必看网（http://www.biikan.com）整理 

世界五千年智谋总集（外国卷）
作者:唐麒




希腊
    揭开王冠的秘密
    古希腊著名科学家阿基米德（公元前287—前212年）的浴室里，阿基米德在洗澡。
    浴盆里放了大半盆热气腾腾的水，阿基米德一屁股坐了下去，忽然觉得浑身轻飘飘的，身子浮动着，那热水哗哗地直从盆里溢出来。“水放得大多了。”他下意识地站了起来。盆里的水落了下去，他孩子气地又重重地坐下去，水又往上升起，没过盆沿溢了出来。
    忽然，他眼睛一亮，跳出浴盆，光着身子冲到门外，跑上大街，高喊道：“我知道啦！我知道啦！”
    咦！这老头疯了吗？瞧，他浑身上下一丝不挂。
    其实，阿基米德没有疯，他解开了一个重要的秘密，一时有点忘乎所以。几天前，地中海的西西里岛上的叙拉古王国的国王，叫金匠做了一顶纯金的王冠，漂亮极了。可大臣们却窃窃私语：“谁知道是不是纯金的？”国王听了这种议论后，就叫人把王冠称了一下，可是王冠和交给金匠的金子一样重，没法辨别里面有没有含别的什么金属。国王就把聪明的阿基米德召来，让他弄个水落石出。
    现在，阿基米德在洗浴时得到了一种启发，他觉得，马上就可以弄清这个王冠的秘密。当阿基米德发觉大家在一旁嘲笑他，低头一看，才知道自己赤裸着身子，马上回屋胡乱地穿上一套衣服．进王宫去了。
    他给国王做了这样一个实验——
    他找来一块和金冠同洋重的纯金块、两只同样大小的罐子和盘子，然后把王冠和金块分别放进装满水的罐子里，当水从罐子里溢出来时，各用盘子接着。最后把这些水分别称一称，结果，发觉溢出来的水不一样多。
    阿基米德对国王说：“现在我可以断定，这只王冠里掺有其他金属。”
    国王问：“为什么？”
    “王冠和纯金块一样重，但如果王冠是纯金的，那么，它们的体积也应该是一样大，放进水罐里、溢出的水也应该是一样多。现在，放王冠的罐子里溢出来的水多，说明玉冠的体积比纯金块大，由此可见，王冠不是纯金的。”
    国王忙派人把金匠抓来一查问，果然是用同样重的黄铜代替，铸在金冠的内层。王冠中掺假的秘密就这样被揭开了。
       
    阿基米德烧敌船
    公元前213年，罗马帝国派大批战船开进地中海的西西里岛，想征服叙拉古王国。
    几次水战下来，叙拉古王国被打得大败，只得固守叙拉古城堡，等待罗马的进攻。
    这一天，晴空万里，阳光灿烂，阿基米德和国王站在城堡上观察着海面。远处那一只只仅露出一些桅顶的罗马战船慢慢地越变越大。
    城堡中兵力很少，国王把希望的目光投向聪慧无比的阿基米德，询问道：“听说您最近叫人做了很多的大镜子，这里面有些什么名堂？”
    阿基米德朝遥远的敌船一指说：“只要我们把罗马的战船消灭掉。他们就彻底失败了。而今天，他们灭亡的日子就要到啦，因为我们有太阳神助威。”他指着头顶的火盆般燃烧的太阳兴奋他说。
    国王说：“您一向不信神，怎么今天倒对太阳神这么感兴趣？”
    阿基米德认真地对国王讲了一番话，国王将信将疑，不过，最后还是点头说：“那么，就照您所说的试试吧。”
    阿基米德让传令兵通知几百名士兵搬来几百面取火镜。大家在阿基米德的指挥下，用镜子往一艘艘战船的白帆上反射去灼热的阳光。不一会儿，白帆冒出缕缕青烟，海风一吹，“呼”地起了火。火势一会儿就变大了。罗马侵略者狂叫起来，纷纷往海里跳，有的烧死，有的淹死。后面的战船以为叙拉古人施了什么妖术，吓得调转船头便逃。
    叙拉古国王兴奋地问阿基米德，“你这取火镜怎么真能向太阳神取来火呢？”
    阿基米德说：“这镜子是凹面的镜子，它反射出的阳光，能集中到一点，这叫做焦点，焦点的温度很高很高，从它那里发出的光，射到易燃物上就能点着火。不过，假如没有太阳的帮忙，我们是无法取胜的。”
       
    俄底修斯木马计
    很久以前，住在小亚细亚半岛上的特洛亚城邦国的王子，拐走了希腊的美人海伦——强大的斯巴达国王墨涅拉俄斯的妻子。这件事激起了全希腊人的公愤，于是他们组织了希腊联军，远征特洛亚。
    战争打了10年之久，可是仍然不分胜负。
    希腊人卡尔斯召集英雄们说：“昨天，我看到一只鹰追击一只鸽子，这只鸽子却敏捷地飞到岩穴里去。这只鹰在岩石上等待了许久，但被追击的鸽子却藏匿不出。最后它隐蔽在附近的树丛中，这时，鸽子却毫不迟疑地飞出来。于是老鹰即刻扑上去，用利爪将它攫祝我们应该以这鸟雀为例，停止对特洛亚城的攻击，而另想别的妙计。”
    俄底修斯想出了一条妙计。他让人制造一个巨大的木马。木马的腹中是空的，里面装着许多骁勇无比的士兵，放在自己的阵地上。然后又选派一名叫西农的年轻人，躲在木马的身下。一切安排就绪后，希腊人烧毁了自己的棚屋和杂物，丢下了巨大的木马和西农，慌慌张张地撤走了。
    固守城池的特洛亚人不久就注意到海岸上的烟雾和大火，发现希腊人的船已经离去。他们快乐地涌到海岸上，发现了巨大的木马，惊愕得直瞪眼睛。但见那木马的两耳竖立，两眼奕奕有神，浑身的毛十分精致，似乎可以迎风飘动，整个马匹就好像是活的并可以走动一样。起初他们衷心地惊叹这件巨大的艺术品，后来则争论着怎样将它处置。有些入主张将它拖到城里去，放置在卫城上作为胜利的纪念品；有的人则不相信敌人所留下的这个奇怪的礼物，主张将它推下大海或用火焚毁。
    这时躲在木马下的西农站了出来，对特洛亚人说：“尊敬的特洛亚人，如果你们饶恕我这个希腊逃兵，我就把实话告诉你们。”
    特洛亚人为了知道“圣木马”的详细情况，就答应不杀他。
    于是，西农就说：“这巨大的木马是希腊人献祭给智慧女神雅典娜的礼品。如果你们把它拖进城去，你们就会代替希腊人得到雅典娜的庇佑和保护。如果你们用任何方式损伤了圣木马，雅典娜就必然使你们的城池毁灭！”特洛亚人相信了西农的话，就小心翼翼地把木马拖到了城门口，在城垣上开一个洞，使木马可以通过，他们在木马脚下安置轮轴，并且制造大绳索去套它的颈项，于是他们将这巨大的木马拖拽到城里去。西农也跟进了城。天黑了，特洛亚人摆开了盛大的宴席庆祝胜利，个个喝得烂醉如泥。半、夜，西农点起火把，并高举着它摇晃，希腊船队飞快地赶来，全体战士从城垣上特洛亚人自己拆毁后让木马通过的缺口汹涌人城。藏在木马腹中的希腊士兵早已分散到城里各处，他们里应外会，血洗了特洛亚城，夺回了美女海沦，历时10年的特洛亚战争终于宣告结束。

    伊索讲寓言劝战
    一场大规模的奴隶起义在古希腊某地区爆发了。起义军攻打城市、占领庄园。奴隶主惊恐万分，一方面调动军队，镇压奴隶起义；另一方面对奴隶起义领导者许以高官厚禄、华宅美女。有的人动摇了，想通过投降谋取好处。起义军面临着瓦解的危机。
    寓言家伊索（约公元前6世纪）知道后，给动摇者讲了一个寓言故事：一个大雪纷飞的冬天，百鸟绝迹，千兽怒吼。冻得全身发抖的猎人在森林里发现了一头巨大的野熊，他小心举起了猎枪，瞄麻野熊的咽喉，准备扣动板机。野熊十分危险，突然，他对猎人说，“何必一定要开枪呢？”有些吃惊的猎人降低了枪口，回答说：“我想要一件温暖的熊皮大衣，抵挡严寒！”
    “行啊！”野熊仍然镇静自若他说，“我也没有什么别的要求，只要能吃饱肚子就行，这样吧，咱们再具体谈判条件！”
    于是，猎人同野熊坐下来谈判了，通过一番喋喋不休地争吵，最后达成妥协。过了一会儿野熊独自走开了，它满足了要求——填饱了肚子，而猎人也如愿以偿，穿上了他想要的温暖的熊皮大衣。
    伊索最后说：“原来，野熊把猎人吃掉了，它就填饱了肚子；野熊把猎人吃掉，猎人就在熊肚中‘穿’上了熊皮大衣。这样，两者各自的要求似乎都达到了，虽不违反他们的谈判协定，但猎人却丧失了生命。如今奴隶主劝降，我们如果和他们讲和，不就像猎人和熊谈判，会有好结果吗？到头来把起义军断送在敌人手里，谁还逃得了任人宰割的厄运呢？”
    那些动摇者听了伊索的一番话，开始回心转意，再也不提和谈的事，继续英勇地坚持斗争..本书由倾情制作，版权属作者所有   死里逃生的囚徒古希腊有个国王，一次想处死一批囚徒。那时候，处死囚徒的方法有两种：一种是砍头，一种用绳绞死。这个国王忽然升起一个奇怪的念头：“我要和这批囚犯开个玩笑。对了，让他们自己去挑选一种死法，看他们说些什么。这一定是很有趣的事儿。”
    国王想到这里，就派刽子手向囚徒们宣布道：“国王陛下有令——让你们任意挑选一种死法，你们可以任意说一句话，——如果说的是真话，就绞死；如果说的是假话，就杀头。”
    这样的法令真是太奇怪了。可是，这批囚徒的命操在国王的手里，反正是一死，也就顾不得多想，都很随意他说了一句话。结果，许多囚徒不是因为说了真话而被绞死，就是因为说了假话而被砍头；或者是因为说了一句不能马上检验是真是假的话，而被看成是说了假话砍了头；或者是因为讲不出话来而被当成说真话而绞死。
    国王看到他们一个个被处死，很开心。
    在这批囚徒中，有一个是很聪明的人，当轮到他来选择处死方法时，他忽然巧妙地对国王说：“你们要砍我的头！”
    国王一听，感到好为难，如果真的砍他的头。那么他说的就是真话，而说真话是要被绞死的；但是如果要绞死他，那么他说的“要砍我的头”便成了假话，而假话又是应该被砍头的，但他却说的义不是假话。他的话既不是真话，又不是假话，也就既不能绞死，又不能砍头。
    国王只得挥挥手说：“那只好放仙一条生路了。”
    国王那条奇怪的法令马上宣告废除——事情只能这样收场！

    泰勒斯智斗商人
    古希腊著名科学家、哲学家和政治家泰勒斯（约公元前624—约公元前547年），出身于统治米利部的贵族家庭，既有很高的政治地位，又很有钱。但他为了求知而到东方的埃及去旅行和学习，回来后又继续钻研科学知识。这样一来，他所继承的家产花费得所剩无几。
    某天夜晚，泰勒斯仰面朝天向一个广场走去，他正一心一意地观察天上的星辰，没注意前面有个土坑，一失足，整个身子都掉进坑里了。
    有个商人走过来奚落说：“你自称能够认识天上的东西，却不知脚下面的是什么。你研究学问得益真大啊，跌进坑里就是你的学问给你带来的好处吧！”
    泰勒斯爬出坑，镇定地答道：“只有站得高的人，才有从高处跌进坑里去的权利和自由。像你这样不学无术的人，是享受不到这种权利和自由的。没有知识的人，就像本来就躺在坑里从来没爬出来过一样，又怎么能从上面跌进坑里去呢！”他机智的反驳，使那个商人自讨了个没趣。
    但是，那个商人不想认输，继续挖苦泰勒斯说：“可你的渊博的知识能给你带来什么呢？金子还是面包？”
    泰勒斯说：“咱们走着瞧吧！”
    他运用丰富的天文、数学和其他科学知识，经过周密的预测和计算，断定第二年将是橄榄的丰收年。他变卖家产，用相当廉价的租金租了附近所有的橄榄榨油器。第二年，橄榄果真获得大丰收，人们争相租用榨油器。这时，泰勒斯转而用很高的价钱出租榨油器。
    一天，泰勒斯见那个曾嘲笑过他的商人也来求租，就上前说：“尊贵的富翁啊，看到了吧？这些榨油器都是我用知识搞到手的。像你这样的富翁也只好求助于我。然而，我追求的不是这几个钱，而是为了证明科学知识对人的生活是大有用处的。知识是无价之宝，是最伟大的力量！”
    希腊的一出喜剧
    古希腊哲学家赫拉克利特说过：“人不能两次踏进同一条河流。”本意是说，一切事物都处在流动变化之中，永远凝固不动的东西是不存在的。
    他的学生克拉底鲁为了显示自己比老师更加高明，却说：“这话不对，应当是，人连一次也不能踏进同一条河。’他解释说：这是因为我们既承认一切皆流，一切皆变，那就是说事物任何时候都在发生变化，不可能有一刻的稳定和静止。这就像一条河流一样，在我们刚刚踏进去的一瞬间，它就变成另外的河流了，所以我门一次踏进去的不是同一条河流了。
    人们问他：“照你这么说，那么比如这座房子，是不是马上就变成不是房子而是另外的什么东西，而且这种刚变成的东西马上又会变成别的东西，世界上的东西就是这样变来变去，一刻都不停息呢？”
    克拉底鲁说，“是的。”
    一位希腊的喜剧家，知道克拉底鲁的主张后，特意按照他的这个观点编了一个喜剧，第一次演出时恭请克拉底鲁观看。
    故事情节是这样的：
    甲向乙借钱，并对夭发誓，一个月后一定还钱。但一个月后，甲却不肯还，狡辩说：“这笔钱我交了学费，拜一位老师学哲学。我的老师说，一切都是变化的，人连一次都不能踏进同一条河流，因为河流眨眼间就变了。而从向你借钱到现在已过了一个月，现在的我早就不是向你借钱和对天发誓的那个我了。所以，现在的我是不会还钱给你的。”
    乙大怒，把甲打得鼻青眼肿、甲就向法官告状。
    乙对法官说：“我知道打人是犯法的，但按照他的老师那里学来的道理，一切事物都在变化．一事物会马上变成别的事物。在哲学家的眼中、我这个人也是一个事物，也是瞬息万变的，现在的我并没有打人，而打人时的我又不是现在的我。所以，根据他不还钱给我的同样道理，法律应当去惩罚先前打人的那个我，让那个我去给他付医药费。现在的这个我是不负任何责任的。”
    这时，观众无不捧腹大笑，有人指着克拉底鲁大声说：“大家看，那个赖帐的人交学费拜的老师，就是这位克拉底鲁先生！”
    克拉底鲁被弄得惊慌失措，喜剧在笑声中结束了。
       
    两幅逼真的图画
    宙克西斯和帕尔哈西奥斯是古希腊的两位著名画家。他们既是好友，又是竞争对手，由于他们互相取长补短，居然很难分出水平的高低。
    一日，他们聚在一块讨论作品，由于见解不同争辩起来，互相不服。为争个高低，约定各自作一幅画，公开展览让雅典入评价。
    两人遵约各自开始构思作画了。
    宙克西斯画的是孩子头上顶着一筐葡萄，那人像画得十分逼真，大有呼之欲出的感觉；葡萄更是画得鲜滴水灵，简直引人垂涎三尺，画好后，他站在画前左瞧右瞧，觉得满意极了，便将挡布遮住了画架。他想，这张画定能压住帕尔哈西奥斯。
    再说帕尔哈西奥斯，自和宙克西斯许约后，便开始思考究竟画什么为好，他构思了好几幅均不满意。忽然，他一拍脑门：有了，就这么画吧。一想好，他便刷刷地在画板上大笔勾勒..那天，雅典广场上挤满了人。宙克西斯的画首先露相。人群中发出一阵惊叹声，原来那画上的葡萄居然如此逼真，挡布刚揭，便引来几只叽叽喳喳的小麻雀上画去啄葡萄。人们纷纷赞叹不已。宙克西斯不免洋洋得意起来。
    帕尔哈西臭斯被观众冷落在一旁，默默地站在自己的画后一声不吭。观众向他高声嚷道：“把挡布取下来吧，让我们看看你的那幅画。”
    可帕尔哈西奥斯仍然呆呆地站着发愣。宙克西斯见状也着急了，他走上前去说：“您磨磨蹭蹭干什么？赶快把挡布拿下来吧！”说完，就伸手去扯那块布..突然，他如电击般地震住了，随即发出惊叹声，向观众宣布了一个事实，说：“我输了！”
    原来，那块挡布是画的。
       
    伊壁鸠鲁论无神
    古希腊有一位著名的无神论哲学家，叫伊壁鸠鲁。一天，他对凡个相信神的人雄辩地证明神的不存在。
    他说：“听你们说，世界上有神的存在对吗？”
    那几个信神的人鸡啄米地连连点头说：“是的是的。”
    伊壁鸠鲁说：“那么，神只能有这么三种可能性：神或是愿意但没有能力除掉世间的丑恶；或是有能力而不愿意除掉世问的丑恶；或是既有能力而且又愿意除掉世间的丑恶。”
    神，到底存在不存在。哲学家先不结论，而提出了关于神的解释的三种可能性，使对方首先承认其中的某一论题，进而一一推论。
    伊壁鸠鲁又说：“如果神愿意而没有能力除掉世间的丑恶，那末，它就不算是万能的。而这种无能力，是和神的本性相矛盾的。如果神有能力而不愿意除掉世问的丑恶，那么，这就证明了它的恶意，而这种恶意同样是和神的本性相矛盾的。如果神愿意而且有能力除掉世间的丑恶（这是唯一能够适合于神的本性的一种假定），那末，为什么在这种情况下世问还有丑恶呢？”至此，“神，根本不存在。”
    这一结论使那几个人有神论者纵然有万张嘴也难以否认了。
       
    苏格拉底的幽默
    苏格拉底是古希腊伟大的哲学家，当时有不少年轻人向他求教演讲艺术。一天，有个年轻人为了表现自己，滔滔不绝地向苏格拉底讲了许多话，于是，苏格拉底向他索取双倍的学费。那年轻人问：“为什么要我加倍交费呢？”
    苏格拉底说：“因为我要教你两门功课：一门是教你怎样学会闭嘴，另一门才是怎样地演讲。”年轻人听了羞愧地低下了头。
    苏格拉底与学生相处总是那么乐观和睦，所以有学生问他：“我从没见过你蹙额皱眉，你的心情为何总是那么好？”
    苏洛拉底回答道：“因为我没有那种失去了它，就会使我感到遗憾的东西。”那么学生听了很受启发，生活就需要像老师那洋拿得起，丢得开。
    事实上，苏格拉底在生活中一直遇到麻烦，大至雅典的奴隶主当权者要严厉处置他，小到他的妻子经常要向他发脾气。
    他的妻子是出名的泼妇。一次，苏格拉底正在待客，妻子为了一件小事大吵大闹起来，他却淡然置之，笑着道：“好大的雷霆啊！”谁知妻子越闹越凶，竟然当着客人的面，将半盆凉水泼到了苏格拉底身上。
    客人很尴尬，以为苏格拉底一定会发火了，谁知苏格拉底却心平气和他说：“我知道，雷霆过后，必有大雨。”
    经过这件事后，妻子很后悔，决心改掉自己的坏脾气。
    后来，当奴隶主当权者不容苏格拉底的“异言邪说”传播，将他处以死刑时，引起了普通百姓的极大愤慨，临刑时，一个妇女哭喊着：“他们要杀害你了，可是你什么罪也没犯呀！”
    苏格拉底回答说：“噢，傻大姐，难道你希望我犯罪，作为罪犯死去才值得吗？”
    这位伟大的哲人到生命的最后一刻，居然还保持着轻松幽默的情趣。
       
    苏格拉底的诡辩
    诡辩术在古代非常盛行，古希腊哲入苏格拉底也精干此道。他有一次和欧西德辩论。
    苏：“偷盗的行为对不对？”
    欧：“不对。”
    苏：“侮辱他人呢？”
    欧：“不对。”
    苏格拉底转语又问：“为了诱敌而窃取敌物，这种行为可对？”欧西德的头脑很清醒，不为迷惑，答道：“对。”
    苏又问：“侮辱敌人可对？”
    欧：“对。”
    苏格拉底争辩说：“你刚才说偷盗和侮辱他人是不对的，难道敌人不是他人吗？你怎么又说’对’了呢？”
    欧氏不甘示弱，解辩说：“那是因为对象不同、刚才我说的是对付友人，现在说的是对付敌人。”
    苏格拉底便继续间道：“假如有一名将军，见其部下士气低落，便欺骗他们．说是救兵即将来到，从而鼓舞了部属的斗志、使斗争取得胜利、这样做对吗？”
    欧：“对。”
    苏又问：“孩子生了病却不肯吃药，父亲就欺骗孩子，说药是甜的。结果孩子吃了药治好了病，这做法可对？”
    欧：“对！”
    苏格拉底又争辩起来：“士兵和孩子都是自己人，你刚才说，不对的事情只能对敌，怎么又可对自己人呢？岂非自相矛盾？”
    欧西德无法回答了。
       
    欧底姆斯的诡辩
    诡辩虽然违反逻辑规律，做出似是而非的推论。但善用诡辩术的入有时听起来似乎也能够言之成理，使人折服。古希腊智者欧底姆斯就是一个善于使用诡辩术的人。
    有一次欧底姆斯向一个初次见面的青年人提了一个问题：“你学习的是已经知道的东西，还是不知道的东西？”
    青年回答：“只有不知道的东西才需要学习。”
    “据我所知，字母是你知道的东西吧？”欧底姆斯继续追问。“不错，”“你认识所有的字母吗？”
    “认识。”
    欧底姆斯嘿嘿一笑问：“那么老师教你的时候，不正是教你认识字母吗？”欧底姆斯有意混淆“老师教你的时候”这个偏正词组所表示的时间概念来进行诡辩，那青年不假思索，顺口说：“是的。”
    “你既然认识字母，那么老师教你的不就是你已经知道的东西了吗？”
    “是呀。”
    “学习字母只是那些不知道字母的人，而你早已认识字母了，这说明你并不在学习。”
    “不，我也在学习。”
    “如果你认识字母、那你就是学习你已经知道的东西了。”
    “是的。”
    欧底姆斯说：“你要我相信这个事实，那么就必须推翻你刚才所说的话！”
    “我刚才说的话？..”小伙子有些晕头转向了。
    “你刚才说，只学习不知道的事，这样的断言显然被你后来的话推翻了。”欧底姆靳解释道。
    “..”青年人不知所措了。
       
    应考者反客为主
    知识测验主持入间一位应考者：“先生，听说您是一位足球行家，理所当然知道所有关于足球的知识了？”
    应考者不假思索地答道：”那当然。”
    “很好，”主持人微笑地问，“那么球网有多少个洞？”
    应考者愣了一下，但马上从容不迫地面露微笑：“能提出这样的问题的人一定是一位知识渊博的人吧？”
    主持人乐了：“那当然。”
    “很好，”应考者说，“既然您承认自己是个知识渊博的人，那么您应该知道我们的祖先中有一位叫做保塞尼亚斯的人，他是一个什么方面的学问家。”
    主持人：“他是一个能言善辩的哲学家。”
    “很好，回答正确加10分。”应考者巧妙地站在主持人的位置上后，更加轻松他说：“关于保塞尼亚斯有这么一则轶闻，据说当时雅典的首席执政官听说保塞尼亚斯富有口才，就把他请到贵族会议上来，对他说：‘贵族会议的成员，每个人都有一个难题要问你，你能用一句来回答他们所有的问题吗？’保塞尼亚斯说：‘那要看看是些什么问题？’于是议员们接连不断地提出了几十个不同的问题。当问题提完后，保塞尼亚斯应该用一句话才能答全——知识渊博的主持人先生，您能代替保塞尼亚斯以一句话答全吗？”
    知识测验主持人想了想回答：“保塞尼亚斯面对几十个不同的问题，只能这样回答：‘我全不知道！’”“很好！很好！不愧是保塞尼亚斯的后代，今天，此时此刻，我只想再请您用一句话回答一个问题——”“你问吧。”主持人说。
    “请问球网有多少个洞？”应考者问。
    主持人：“..”
       
    希腊船王发家记
    在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯，有一家著名的郝根烟草公司。有一段时间里，几乎总能见到一个青年人在那里流连徘徊。这个17岁的青年出身于希腊的一个难民家庭，靠在一艘货船上做帮工，才漂洋过海来到南美，投身于“淘金”者的行列，此人就是后来成为希腊船王的奥纳西斯。
    奥纳西斯来到阿根廷，按理说，两地的差价是悬殊的，发财是理所当然的，但他是个外来人，在当地一无基础，二无门路，烟草卖不掉，哪育什么财可发？所以他每天都到郝根公司来寻找机会，别说业务人员不理睬他，就是连看门的也动不动给他白眼。
    尽管遭受冷遇，奥纳西斯还是像上班一样，天天来到烟草公司，后来人们习以为常了，就让他出入公司大楼。奥纳西斯到达楼里，从不打扰别人，只是在董事长的办公室门口耐心地等待。
    烟草公司董事长郝根开始并不在意，经过3个星期，他终于发觉了这个年轻人的存在。只见此人满面愁容，举止拘谨，欲言又止，像是有着满腹心事，便问道：“年轻人，你有什么事吗？”
    奥纳西斯回答道：“我手里有一些中东优质烟叶，想卖给贵公司，但我不知怎么办才好。”
    “做买卖我们总是欢迎的，你为什么不早点说呢？”
    “我见你一直很忙，所以不想为这小事来麻烦你。”
    “不错，我确实很忙，你可以同本公司的购货处去洽谈。”
    奥纳西斯连声称谢，可是还是不走，这时郝根恍然大悟了：此人难道不知道购货处是专管收烟叶的吗？他等了足足3个星期，并不是为了弄明白什么地方能收购烟叶，而是有求我之处。郝根为这年轻人的诚意感动了，就说：“请到我办公室来稍候片刻，我来打个电话去购货处联系一下。”
    随即，奥纳西斯来到公司购货处，购货处的业务人员因接到了董事长的电话，很顺利地答应购买奥纳西斯的烟叶。
    从此奥纳西斯从中东源源不断运来烟草，卖给郝根烟草公司。3年后，他从烟草生意中赚得5万美元，买下了第一条旧货轮，开始了登上船王宝座的航运事业。
       
    希脂船王夺油记
     1953年盛夏的一天，一艘世界上最豪华的游艇“克里克蒂娜”驶进了沙特阿拉伯的吉达港。这是希腊船王奥纳西斯以他心爱的女儿的名字命名的游艇，游艇上乘坐的正是奥纳西斯和他的妻子。他们到这片炎热干燥的土地来，是因为看上了中东富饶的石油。
    中东的石油产量几乎占到世界产油量的70％，其中沙特阿拉伯又占了极大的比重。可是这里的石油开采权牢牢控制在美国的阿美石油公司手里，阿美公司只要付出一定的开采费用，就可在中东各地开采石油。然后由他们的船队将石油运往世界各地倾销，牟取巨额利润，这一切都是用严格的协议规定下来的，使他人无法沾边。然而，船王奥纳西斯详细研究了这些协议后发现，虽然阿美公司拥有石油开采权，但并没规定石油一定要用美国的轮船运输，这就使他有了可乘之机。
    他将妻子留在游艇上，径自来到沙特阿拉伯的首都利雅得，向老国王游说：“你们通过石油的开采已赢得了极大的财富，为何不通过运输石油，再取得多一倍的财富呢？”老国王被说得动了心。
    奥纳西斯又风尘仆仆深入到沙特阿拉伯的内地，向一些具有反美情绪的酋长们游说：“如果你们有自己组织的船队。就可以摆脱完全受美国控制的局面，而且能获取更大的盈利。”
    酋长们的反美情绪被煽动得更趋高涨了。
    他又回到首都向王储阿卜杜勒·阿齐兹劝告：“一旦贵国由殿下掌权，难道你不想做一番有利于国家有利于人民的事吗？组织自己的船队，正是符合国家和人民的利益的。”
    血气方刚的王储正想搞一个大动作来获取臣下和民众的信任，积极性自然比老成持重的国王来得高。
    就在奥纳西斯此次中东之游不久，沙特阿拉伯老国王去世，王储继位。奥纳西斯组织船队的计划成熟了，于1954年1月20日，签订了“吉达协定”。协定规定，将由沙特阿拉伯王国与奥纳西斯联合投资建立“沙特阿拉伯油船海运公司”，公司将拥有沙特阿拉伯所开采的石油运输垄断权。
    消息一传出，引起了西方石油界的猛烈反击。
    虽然后来此协定被取消了，然而，这正好反映了奥纳西斯在中东夺油战中所采取的“釜底抽薪”的夺油计谋是很巧妙的。
       
    微型助手的功劳
     1978年8月的一天夜里，希腊某市的一家糖果厂的仓库门被撬开，仓库内的芝麻全部被窃。狡猾的盗窃犯没有在现场留下任何明显痕迹，警员们侦查了十多天，毫无结果。罪犯盗窃了那么多的芝麻，无疑是要出售的，于是，警察局派警员在码头、车站和交易市场上进行拦截和搜索，然而也无济干事。工厂主只好求助于大名鼎鼎的私人侦探皮克得。
    半个月后，皮克得打电话告诉工厂主：“已经侦查确实，被盗窃的芝麻藏在某村的一个地下仓库里，速请警方派人前往处理。”
    警察局长带了几名警员赶往皮克得所说的村子。果真在一户农家贮存马铃薯的地下仓库里找到了大量芝麻。
    经审讯，地下仓库的主人供认了与另外三名罪犯合伙盗窃芝麻的事实。这三名罪犯中，有一名是糖果厂的雇员。他们是趁着天黑，里应外合作案的。
    出于好奇心，警察局长特地去拜访皮克得，问道：“不知你是怎么查到赃物的？”
    “这是我的助手们的功劳。”皮克得得意他说，“它们的名字叫蚂蚁！我在侦查时．有一次在那个村口大树下发现了一队蚂蚁，每只蚂蚁都在搬运着一粒芝麻。于是我顺藤摸瓜，发现芝麻是从村里运出来的。我忙向村民们打听，知道那里从来没种这芝麻，我感到这芝麻很可能就是糖果厂失窃的那些芝麻中的一部分、可能是被罪犯们窝藏在那个村子里了。经过跟踪，发现蚂蚁们的芝麻是从一间农舍里背出来的，一了解，那间房子有一个地下仓库..你说，是不是蚂蚁帮了我的忙呀？”
    原来，蚂蚁能互通信息，它们的活动往往是通过触角来联系的。并且，同族蚂蚁身上有一种其家族特有的气味，当第一个报讯的蚂蚁在返回蚁巢的时候，它沿途会留下一些气味。即使这只蚂蚁不带路，它的同伙们也能追随这种气味，而能准确地我到食物。本案中蚂蚁成群结队搬运芝麻，是因为地下仓库的芝麻袋子裂开了，才泄露了秘密。
    当然如果皮克得这位大侦探没有这些生物学知识，不细心观察分析，也就不可能得到那些“微型助手”的帮助的，你说对吗？
       
    意大利
       
    西庇阿鼓角惊象
    公元前202年，在北非的奴隶制国家迦太基的本土上，进行过一次著名的扎马战役，33岁的古罗马将领西庇阿（前236一前184年），打败了赫赫有名的军事统帅汉尼拔，迫使迦太基向罗马屈服求和。
    迪太基不甘心就此稽首称臣，于是招兵买马，加紧训练，誓死雪耻。半年后，迦大基觉得时机成熟，便派出名将汉尼拔率领两万精兵，还带着80头凶猛的战象，妄图一举歼灭西庇阿的罗马军队。面对强敌的进攻，西庇阿率军向扎马地区实行战略退却，决心将汉尼拔军诱到既无水源，又无险可守的境地，然后趁其疲惫一举歼灭。
    汉尼拔军远道跋涉，一路早已困顿疲劳，到扎马后，匆匆列阵，准备同西庇阿决一雌雄。汉尼拔将部队列为三线，精锐放在后边，骑兵配置于左右两翼，80头战象部署在第一线部队的前面。他企图用战象一举突破对方的正面，从而减少第一线部队的阻力，鼓舞第二线部队的勇气，依靠第三线的精乓取胜。汉尼拔心里暗暗得意，这一次，定要叫西庇阿手到擒来，伏地求降，以雪前耻。
    西庇阿曳把军队分成三线，将一、二、三线各连都重叠起来，故意在阵势中间留出一些通道，以便诱敌战象从中穿过，而不致使阵势混乱。同时将骑兵配置在左右两翼，可以适时向敌军实施迂回包抄。
    交战开始了，报仇心切的汉尼拔首先出动战象进行冲击。这些平时训练有素的家伙，一只只剽悍勇武，摇着两只硕大的蒲扇耳，翘着粗硬的鼻管，毗着长长的锐牙，卷着尘土奔突而来，当战象抵近西庇阿军前沿时，西庇阿的一线部队鼓角齐鸣，喊声震天。这种突发的声威，使战象受惊，有的停滞不前，有的转身向后乱冲，有的则从西庇阿预先留出的通道穿过，还有的受西庇阿军的梭枪击伤后逃跑。这样，汉尼拔的战象不仅未使对方遭受损失，反而乱了自己的阵脚。西庇阿抓住有利时机，挥戈出击，命骑兵两翼迂回包抄。
    同时将三线兵力集中起来，向汉尼拔军正面猛攻。汉尼拔军阵势大乱，遭到了覆灭性的惨败。这次战役，迦太基方面战死约两万人，罗马方面只阵亡1500多人。汉尼拔落荒而逃，西庇阿从此威名大震。
       
    斯巴达克角斗术
    公元前75年的某天早上，罗马城里的人们争先恐后地到大斗技场欣赏角斗。这次角斗是罗马退职的大独裁者苏拉举办的，他要驱使100对角斗士上场互相残杀，以此来寻欢作乐。
    宏伟壮丽的大个技场可容纳12万观众。这一天，场内座无虚席。当苏拉在随从们的簇拥下进入斗技场时，场内的执政官立即发出了角斗表演开始的信号。100对年轻强壮的角斗士列成纵队在掌声和呐喊声中，沿着斗技场绕了一圈。
    角斗表演开始了。整个斗技场上，一边是发疯似的掌声、叫喊声，一边却是快要死去的角斗土发出的阵阵刺人肺腑的惨叫声。
    最后一场角斗，由30个色雷斯人对30个沙姆尼特人。经过一小时的激战后，场上只剩下四个沙姆尼特人对一个色雷斯入了。这个色雷斯人30左右，留着黄色长发和浓重的胡子，英俊威武，给人一种不可战胜的英武气概，他的名字叫斯巴达克。
    斯巴达克生在色雷斯的罗帕山一带，在一次同罗马人的作战中被俘，后被卖给意大利加普亚城的巴提亚角斗训练所。不到两年中，已参加了上百次的角斗，在意大利所有的斗技场中，他有着极大的声誉。
    此刻，身受三处轻伤的他面对四名极端可怕的沙姆尼特人，依然心不慌手不软，他忽然拔腿就跑。沙姆尼特人一见，赶紧追了过去，他们谁也没预料到，斯巴达克刚走出50步左右，突然一个急转身，用弯弯的短剑刺穿了离他最近的一个追击者的胸膛。只见他一手拿着盾牌挡着其他追击者的冲刺，另一只手挥动短剑以迅雷不及掩耳的速度向第二个对手扎去。斯巴达克就这样出于无奈对付着一个又一个的对手。
    沙姆尼特人只剩两个人，而且其中有一个已浑身是伤，斯巴达克怎么忍心再杀死他们两个呢？可是面对着群情激奋的观众又不能不打，于是他只用盾牌在那个受伤的沙姆尼特人的头上打了一下，那人便倒在角斗场上了。最后一个沙姆尼特人也已精疲力竭，斯巴达克在迎战时，尽量避免不刺伤他，只是轻轻地打了几下，解除他的武装，把他按倒在地，轻声说：“不要怕，我希望能把你救出来。”斯巴达克用一只脚踏住他的胸膛，用另一只脚跪在被打昏的那个沙姆尼特人的胸膛上，等待观众们的决定，斗技场上立即爆发出经久不息的雷鸣般的掌声。
    就是这个斯巴达克，于公元前73年带领一群角斗士冲出斗技场，爆发了震惊世界的大起义。
     
    斯巴达克借尸计
    斯巴达克起义了，罗马元老院一片惊慌。元老院嚷嚷着派执法官普布列·瓦伦温带领两个军团，前去镇压斯巴达克起义军。
     1万2千名罗马士兵疯狂扑来，斯巴达克不慌不忙，沉着应战。他集中主力部队一下子将瓦伦温副将傅利乌斯的2000人马堵死在坎帕尼亚东部，三下五除二，统统消灭。这支主力，又突然回师，大败另一支罗马援军。瓦伦温恼羞成怒了，他用全部兵力重重围住了起义军阵地，挖深沟、筑上墙。扬言要活捉斯巴达克！
    起义军濒临全军覆灭的险境：兵器越来越少，粮草快断绝，士兵们患了疾病，一时冲不出包围圈。斯巴达克带领手下准备掩埋阵亡的起义军，他望着死难的弟兄们，忽然灵机一动??夜深了，斯巴达克的士兵们悄悄把阵前死尸拖来，散开分别绑在早竖好的矮木桩前，远看便似一个个一本正经站岗的哨兵。然后，他们点起一簇簇篝火，只留下几个号兵定时吹号。
    “呜啊：鸣啊！”军号阵阵，整座军营跟平常一模一样。
    在夜幕的掩护下，斯巴达克和他的义军沿一条崎岖山路突出重围，敌人万万没料到这条无法通过的险峻小路已被起义军征服。
    起义军选好有利地形，搭好隐蔽物，掘好壕沟，悄悄布下伏兵。万事俱备，只等罗马军队自投罗网！
    第二天，瓦伦温指挥军队进攻阵地，迎接他的是几十具绑着的死尸，且一具具毗牙裂嘴，面目狰狞，似乎一个个在嘲笑他。
    瓦伦温怒吼一声：“追，跟踪追击！”罗马军队乖乖地走进起义军的埋伏圈。
    斯巴达克看时机已到，率先跳出阵地，挥剑杀出。罗马军淬不及防，再加上早已疲惫不堪，一场恶战，占着有利地形的起义军大获全胜。
    瓦伦温丢盔弃甲，连滚带爬跃上战马，落荒而逃。山林里丛生的棘荆，将他的脸划出一道道血痕??本书由倾情制作，版权属作者所有  贝利撒留示强计烟尘滚滚，矛戈闪闪。野心勃勃的波斯国王乔斯罗斯亲自统帅20万大军进军那路撒冷（位于亚洲西部巴勒斯但地区的中部，1967年以色列占领整个那路撒冷）。
    这一紧急军情让拜占庭将军贝利撒留（约505—565年）探听到了。他仅二万兵力，只有波斯军的十分之一，怎么办？贝利撒留当机立断：兵力集结在卡尔希米希地区，形成一个强有力的铁拳，直捣敌军的侧翼！贝利撒留集中兵力的消息传来，乔斯罗斯背剪双手，在指挥帐内踱来踱去。如果贸然进攻，怕中了圈套，还是先派人去探探虚实再说。想到这儿，乔斯罗斯召来使臣，轻声嘱咐道：“你要假装跟贝利撒留商谈可能的和平条件，给我伺机弄清贝利撒留部队的实力、士气和去向。”聪明的贝利撒留早料到这一招。他微微一笑，将计就计，布下显示自己军力强大的连环三计，不露声色诱使波斯国使臣上当。
    他首先选出的一批最强壮的士兵，突然出现在波斯使臣的必经之路上，穿梭往来，忙碌不停。士兵们表情神秘，似一支受了重大军事行动命令的先锋部队。
    同时贝利撒留又布置士兵们，纷纷散开在无垠的平原上。列队练兵，整装待发。一队接一队，川流不息，越聚越多，且这些士兵全往一个方向集结。波斯使臣心急如焚：贝利撒留兵力强大，不断调兵遣将，看样子要突袭波斯军啦！
    贝利撒留接见波斯使臣时，更显一派大将风度，不时还爆发出串串豪爽的笑声。他简直不屑谈到波斯军二十万大军压境的事情，只一个劲谈自己正如何训练军队，边谈边跟波斯使臣开玩笑：“你们国王也正在加紧练兵吗？”
    波斯使臣越听越不是滋味，恨不能肋生双翅，马上飞回波斯军营。他脊背上冒出了冷汗，这贝利撒留真阴险，做好圈套让我们钻，还假装不知，幸亏大王派我来了，不然，后果是不堪想象的。
    波斯使臣火急火燎回到军中，气喘喘陈述情况，连连劝谏乔斯罗斯：“大王，太危险了。贝利撒留不但作准备，恐怕还有突然行动！”
    恰在这时，营外巡逻兵奔进高声通报：“大王！贝利撒留的骑兵突然在我军四周来回飞奔，左右了望，怕有奸计！”
    乔斯罗斯长叹一声，右手无力一摆：“唉，快传我命令，撤兵回国！”
    烟尘滚滚，矛戈闪闪。二十万波斯军又开始了长途跋涉..这是公元541年发生的事。
       
    哥伦布竖立鸡蛋
    意大利著名航海家哥伦布驾船沿地球转了一圈回到原出发地，不仅用事实证明了地球是圆的，而且还发现了美洲新大陆，这一事迹成为历史上的壮举，对后世的影响极其深远。但在当时，忌妒者也大有人在。他们千方百计抹煞哥伦布的伟大创举。
    一次，在西班牙的一个宴会上，一些达官贵人攻击哥伦布，他们以挑衅的口气说：“哥伦布先生，你发现新大陆似乎觉得很了不起，不过在我们看来，这是很平常的事，任何一个人绕着地球转，都会发现这个事实的，即使是傻子也不会视而不见这么一大块土地的。”说罢，这些人不怀好意地哄笑起来。
    哥伦市反问一句：“诸位以为那是件平常的事吗？”
    “不错，是一件最简单不过的事了。”
    “那好吧，”哥伦布接过话头，他指着餐桌上盘于里的一只鸡蛋说：“现在我们不妨做一个试验，先生们，你们当中谁能把这个鸡蛋竖立起来？”
    达官贵人们都去试了试，但谁也没能够把鸡蛋竖立起来，都说这是不可能的事，哥伦市当即拿起鸡蛋，轻轻地在桌上一磕，磕破了一点鸡蛋的尖头，鸡蛋便牢牢地竖立在桌上了。“诸位办不到的事，我不是办到了吗？”
    达官贵人哪肯服输，齐声大嚷：“用你这种方法，谁都能把鸡蛋竖立起来。这是最简单不过的事了。”
    “是的，这是最简单不过的事，可是刚才你们却谁也没想到。”哥伦布离席而去时还留下了一句令人回味的话：“即使是简隼的事也需要有人去发现，去证实。站在后面指手划脚是无用的，关键在于创先。”
       
    米开朗琪罗撒粉
    意大利雕塑家米开朗琪罗（1475一1564年），是欧洲文艺复兴时期的著名艺术家。一次，佛罗伦萨市政长官发出热情邀请：“米开朗滇罗先生，您是名震欧洲的雕塑家。我们这儿有块巨型大理石，恳望您能将它雕成一座栩栩如生的人像。我和佛罗伦萨市民们随时恭候您的光临！”一种创新的冲动，催促米开朗琪罗背上简单的行装，风尘仆仆地赶到佛罗伦萨。
    来到佛罗伦萨。他马上赶到那块巨型大理石前，仔细观察、揣摩着，围着巨石搭好了脚手架。然后，投入了紧张的雕刻工作。
    整整两年，米开朗琪罗所有的心血都浇灌在这雕像上，一座战士塑像终于矗立在佛罗伦萨市政广场上。这件艺术精品揭幕那天，佛罗伦萨市万人空巷，争睹风采。这塑像怒视前方、准备投入战斗的雄姿，使参观者赞不绝口。市政长官也来了，他煞有介事地伫立在雕像前，仔仔细细地端详再三，突然沉下脸：“米开朗琪罗先生，那鼻子太低了。”
    这话像给热情的围观者当头泼了盆冷水。
    米开朗琪罗明白，对艺术一窍不通的市政长官故意在鸡蛋里挑骨头。但是他谦逊地笑笑：“先生，我立刻改变他的形像，保证您满意。”说完，他沿着脚手架爬上了雕像，在雕像的鼻子上忙碌不停。一会儿，只见米开朗琪罗手中的大理石粉纷纷扑簌簌的落下来。
    这样过了好大一阵子，米开朗滇罗从雕像上爬下来，笑眯眯地拍拍双掌。计石粉未飘飘扬扬地落地。市政长官再围着石像重新审视一遍，高兴地大声称赞：“棒汲啦，你照我说的改了以后，这雕傍好看多啦。”
    米开朗琪罗心中暗暗发笑：自己没有改动雕像的鼻子，不过趁市政长官的眼睛盯着雕像时，偷偷抓了一把大理石粉，爬上雕像．在雕像的鼻子上揉来揉去，石粉便飘散下来，便显出了在“修改”的样子。
    一些市民目睹了米开朗琪罗的“撒粉计”，都打心眼里钦佩这位艺术家的机智。
       
    伽利略与体温表
     300多年前的一天，意大利物理学家、天文家伽利略（1564—1642年）在威尼斯的一所大学里教书。
    一天，他在给学生上实验课，一边操作，一边问学生：“当水的温度升高，特别是在达到摄氏一百度左右时，为什么会在罐内上升？”
    学生回答道：“因为在这时候，体积增大了，水就膨胀上升。”
    “当水冷却了呢？”
    “水冷却了，体积就缩小，又会降下来的。”
    学生的回答无疑是正确的，这使伽利略想到一件事——有一次，一位医生对他恳求道：“伽利略先生，病人的体温往往会升高，能不能准确地测出体温，帮助诊断病情呢？”
    现在，学生的回答，使他得到了一些启发：“水的温度发生变化，体积也随着变化；反过来，从水的体积的变化，不是也就能测出温度变化了吗？”
    回到实验室后，伽利略马上根据热胀冷缩的原理，认真做起了试验，他用手握住试管的底部，让管内的空气渐渐变热，然后把试管的上端插入冷水之中，松开手时发现，水在试管里被慢慢地吸上一截去；再握住试管，水又渐渐从试管中被压了下去。从水的上升下降可看出管内温度的变化，但还看不出这种变化的程度，而且，用一恨试管跟着一盆水也太复杂了。
    医生来了，他拿了这个量体温的试管，让发高烧的病人握住，里面的水开始上升了，超过了人体内的正常温度——摄氏三十六度，还在往上升..成功了！伽利略的嘴角边呈现出一丝难以察党的笑意。是啊！世界上第一个体温表在他的努力下终于诞生啦！
    他转身回到实验室，又开始进行新的研究。
       
    伽利略观察吊灯
    伽利略在年青的时候，是个天主教徒，一天，伽利略到比萨大教堂去做礼拜。宏伟壮丽的教堂里，善男信女们跪满一地，他们一会儿虔诚地听着神甫讲解圣经，一会儿作起祈祷、唱起赞美诗。十九岁的伽利略却渐渐感到无聊，为了打发这些令人烦躁的时光·他不由自主地四下张望起来。忽然，一盏悬挂在教堂半空的铜吊灯引起了他的注意。看了好久，只见吊灯被门洞里进来的风吹得来回摆动。他慢慢地发现了这么一个规律：不管吊灯摆的幅度大小，时间都是相等的。
    门洞又吹进来一阵风，吊灯被吹得大幅度地摆动起来。伽利略用右手手指摸着左手手腕上的脉搏查了起来：一、二、三..一共是二十下。吊灯摆动的幅度越来越小了，可他用自己的脉搏来查数时，每次摆动却仍是二十下。
    “原来吊灯的摆动有等时性的特点呀。”他想。
    伽利略回到家里，那摆来摆去的铜吊灯老在他脑子里转悠着。
    他我来一根绳子，吊上一个重物让它摆动，发现了这样的现象：摆动一次所用的时间，跟所吊物体的重量没有关系，而与摆长有关系。他经过反复实验，终于发明了摆的等时性定律。
    后来，荷兰科学家赫立斯钦·海更斯根据这一定律，制造了各种走时准确的机械摆钟。
       
    伽利略斜塔实验
     1590年的一天早晨，25岁的意大利科学家伽利略健步登上了50多米高的比萨斜塔。他的右手拿一个10磅重的铁球，左手拿一个1磅重的铁球，他将在斜塔上做物体自由落体的实验，来验证古希腊杰出学者亚里斯多德某一理论的错误。
    亚里斯多德的这一理论是：物体越重，下落的速度越快，物体降落的速度和物体的重量成正比。例如两个铁球，一个10磅重，一个1磅重，同时从高处落下来，10磅重的一定先着地，而且速度是一磅重的10倍。
    咖利略曾在平时公开批评这个理论是错误的。他说：“假如亚里斯多德的这个理论是正确的话，由此推理，那么100磅重的铁球的下降速度就应该是：磅铁球速度的100倍了，可现实生活中并不是这样的呀！”
    “什么，伽利略先生，你不是宣称自己是亚里斯多德的崇拜者吗？怎么能怀疑和否定他的理论呢？”有人惊讶地责问他。
    伽利略说：“不错，我崇拜亚里斯多德，我为他的广博的学说所慑服，也被他勇于探索万物原理的科学进取精神所感动。但是，伟人也有局限性，不可能每句话都是真理。现在，我完全有理由反驳他的这个理论——按照他的说法，把一个100磅重的球和一个1磅重的球同时从高处落下，100磅重的球应比：磅重的球先落地。如果把100磅重的球体和1磅重的球拴在一起，让它们从高处落下，按照亚里斯多德的逻辑，就可能得出两个结论：一个是，这两个球连在一起，它的重量比100磅的球重1磅，因此，应当比100磅重的球先落地；另一个是，1磅重的球与100磅重的球连在一起，会由于1磅的球比100磅的球降落得慢，1磅球的降落速度必然会减慢100磅的降落速度，这样，捆在一起的两个球就应该比100磅重的球后落地。这两种分析方法部符合亚里斯多德的理论，但得出的却是两个互相矛盾的结论呀！一个理论是互相矛盾的，那么，这个理论就必然是错误的！”
    但是不少神学家、哲学家和物理学家都责难伽利略，说他太“狂妄”，并说“怀疑先哲就是对真理的背叛”等等。
    伽利略没有屈服，因而登上比萨斜塔，要以事实来证明自己的正确。伽利略终于登上了斜塔，下面有成千上万的人来观看他的实验。
    在众目睽睽下，伽利略作了一次深呼吸，然后用双手把两个重量不等的铁球同时推落下去。这时人们都屏住了呼吸，争着观看结果。
    “啊！两个铁球同时落地了！”
    “轻重不同的物体，它们的下落速度是一样的。”
    亚里斯多德的落体结论一下子被推翻了。
    当伽利略走下斜塔后，他彼狂热的青年学生们举了起来，他们一起欢呼一个新的理论的创建。
       
    伽利略破毒针案
    意大利著名天文学家和物理学家咖利略，第一个用自制的望远镜观察天体，发现了月球上的山、木星周围的几个小卫星、金星的位相、银河的恒星构造和太阳上的黑子等。他所著的《天文学对话》一书，坚定地支持和发展了哥白尼的地动说。但罗马的天主教法庭却认为这是否定《圣经》中天动说的异端学说，而于1633年判了伽利略的罪。这时，他已是70岁的多病老人了。他曾向罗马教皇请求赦免，教皇只准许他在家闭门思过。
    伽利略有个爱女叫玛丽姬，在离伽利略住处不远的圣·玛培依修道院当修女。伽利略常去看望女儿。
    有一天，玛丽娅给伽利略写来一封信。信中写道：“昨晚早晨，修女索菲娅躺在高高的钟楼晾台上死去了。她右眼被一根很细的约五厘米长的毒针刺破。这根带血毒针就落在尸体旁边。有人说，她是自己把毒针拔出后死去的。钟楼下面的大门是上了栓的。这大概是索菲娅怕风大把门吹开，在自己进去后关上的。因此，凶犯决不可能潜入钟楼。凉台是在钟楼的第四层，朝南方向，离地面约有十五米，下面是条河，离对岸四十米。昨晚的风很大，凶犯想从对岸把毒针射来，要正好射中索菲娅的眼睛，是根本不可能的。院长认为索菲姬的死是自杀。可是，极端虔诚的索菲姬，能违背教规用这样奇特的方法自杀吗？..”伽利略看完信，就去修道院看望女儿。
    “就是那钟楼。看见凉台了吗？”在修道院的后院，玛丽娅指着钟楼上的凉台说。钟楼的台阶毕竟大陡，他上不去，就在下面对凉台的高度和到对岸的距离进行了目测，并断定凶犯不可能从河那边把毒针射过来。“听人说，她对您的地动说很感兴趣，还偷偷地读了您那本已成为禁书的《天文学对话》。院长要是发现很可能会把她赶出院门。可是她非常好学，又很勇敢。那天晚上，肯定是上钟楼眺望星星和月亮去了。”
    “有没有他杀的可能？就是说有人对她恨之入骨，非置她于死地不可！”
    “索菲娅家里很有钱，她有个同父异母的兄弟。今年春天，她父亲去世了。索菲姬准备把她应分得的遗产，全部捐献给修道院。可是，那个异母兄弟反对她这样做，还威胁说，要是索菲娅敢这样做，就提出诉讼，停止她的继承权。事情发生的前一天，她弟弟送来一个包裹，可能是很重要或很贵重的东西。今天，在整理她房间的时候，那个小包裹却不见了。会不会凶犯为了偷这个小包裹，而把她杀死呢？”
    伽利略朝着钟楼下面流过的河水，喃喃自语道：“如果把那条河的河底疏浚一下，或许能在那里找到一架望远镜。”
    第二天早晨，玛丽娅急冲冲地回到自己家中，交给伽利略一架约有四十七厘米长的望远镜。“这是音门人潜入河底找到的，准是索菲姬的弟弟送来的，因为以前我从未见过她有过望远镜。可是，这和杀人有什么关系呢？”
    咖利略接过望远镜，仔细地看了看，说：“果然和我想的一样。索菲娅的弟弟事先在这个望远镜的简里装有毒针。那天晚上，索菲娅在你们入睡之后，悄悄登上钟楼的凉台，想用这个望远镜观察星星。在眼睛贴近筒之后，为了对准焦点，就要调节筒内的螺丝。这时，弹簧就会把毒针射出，直刺眼睛。索菲娅猛地一惊，望远镜便从手里滑落而掉进河里。她忍住剧痛把毒针从眼里拔出来——”“为什么她不喊救命呢？”
    “她是在看了我的那本被禁的书《天文学对话》后，为了弄清楚地动说而进行天体观测的。这决不能让院长知道，不能呼喊。她也许是想拔出毒针，自己来治好这伤，但毒性很快扩散，无法解救了。”
    后来，事实证明：索菲娅的弟弟确是这样干的。
       
    越狱者和降落伞
    降落伞为什么叫“杀呢？谁都知道它是一种空降器具。不具备伞的挡雨遮阳作用。但它确实跟伞育着渊源关系，是从伞发展而来的。世界上第一把降落伞就是由雨伞制成的。
     1638年，有个叫拉文的人被意大利当局抓进了监狱。拉文忍受不了监狱的生活，几次想越狱出逃，但总想不出合适的越狱办法。监狱的围墙非常高，要想爬上去很不容易。有一天放风，他装作散步的样子，沿着围墙走了一圈，终于找到了一个可以攀登的地方，他心中暗暗记使了那个地方，打算找个机会从那儿爬出去。可是，回到牢房后仔细一想，心又凉了半截，“那么高的围墙，就是爬上去，怎么下去呢？如果从墙上往下跳，不摔死也得摔断腿。”
    监狱里既找不到绳子，也找不到其他的工具，拉文在牢房里苦苦地想了半夜，还是想不出什么好办法来。
    过了好多天，在一个可以探监的日子里，他的亲戚来探望他，临走时，无意中给他留下了一把桑管监狱的人也没多管，以为那是普通的生活用品。
    因为无法逃出监狱，拉文的情绪相当低落。监狱的生活非常枯燥，无聊之际，拉文玩起那把雨伞来。他将雨伞打开。收起，打开，收起，再打开，举在空中转来转去。当他将伞举高，猛地往下一拉时，那伞因受空气的阻力拉起来变得重了许多..玩着，玩着，他突然受到了一个启发：“能不能用伞在空气中的阻力做跳墙的越狱工具呢？”
    这是一个风雨交加的夜晚，拉文开始行动了。他躲开了看守监狱的人，带着那把雨伞溜到自己早已选定的地点。那把伞他事先已进行了加固：前几天，他撕破衣服做成了布绳，一条条布绳就是最早的伞索，一头系在伞骨的边缘，一头拴在乎握的伞把上。
    一看四处无人，拉文迅速地爬上了又高又陡的围墙。雨还在下着，风还在刮着，看守们都躲雨去了，谁也没有发现墙头上站着一个准备越狱的人。拉文撑开伞，握紧带着十几根布绳的伞把，纵身往下一跳..伞吊着他慢慢地落了地，他没受到任何碰撞，也没有跌伤。跳伞越狱成功了！
    拉文又被警察抓住，是后来的事，正因为再次被抓，人们才知道了他越狱的全部秘密。他的这次“跳杀成功，启发了后人，增强了后人设计制作降落伞和实际应用它的信心。
       
    伏特的青蛙实验
     1792年的一天，意大利帕维亚大学的物理学教授伏特一大早就钻进了实验室。助手们惊疑地发现，伏特手里拿的不是物理实验用的器材，而是一个关着十几只活蹦乱跳的青蛙的笼子。原来，几个月以前，有一位名叫伽伐尼的解剖学家发表了一篇论文，说动物肌肉里贮存着电，用金属接触它们，电就会跑出来。作为一个研究电学的物理学家，伏特想亲自来做一做这个实验。经过一次又一次的实验，伏特终于找到了“动物肌肉里贮存着电”的秘密所在。原来，并不是蛙腿上的电跑到金属中来，而是两种不同的金属接触，产生的电流刺激了蛙腿，才使它们的肌肉充电而收缩。
    从此，伏特全力研究起金属和电的关系。一天，他把自己当“青蛙”，在自己身上做起实验来。他拿出一块锡片和一枚银币，让助手把这两种金属放在自己的舌头上，然后用金属导线把它们连接起来。助手见伏特伸着舌头，一本正经的样子，活像只张大嘴想吃虫的青蛙，忍不住暗暗发笑。
    伏特却是那样的认真，细心地体味着口中的滋味..突然，他”呸”地一声把嘴里的金属玩意儿吐了出来。原来，他感到满嘴的酸味儿。不一会儿，他又让助手找来一把银勺，用它换下了那枚银币。这次，他将银勺和锡片交换了位置，重新又做了一次“青蛙吃虫”的“游戏”。当助手将金属导线接通的一瞬间，伏特感到嘴里像含了一口盐水。实验证明，两种金属在一定的条件下就能产生电流。伏特坚信：只要能把这种电流引出来，就能造福于人类。
    经过一次次的实验，伏特用一些交替堆叠的铜板和锌板，在其间夹上卡纸和用盐水浸过的布片，终于发明了被后人称作“伏特电堆”的电池。而电压的单位名称也被命为“伏特”。
       
    蝙蝠实验的趣闻
     1793年夏季的一个夜晚，意大利科学家斯帕拉捷走出家门，放飞了关在笼子里做实验用的几只蝙蝠。只见蝙蝠们抖动着带有薄膜的肢翼，轻盈地飞向夜空，并发出自由自在的“吱吱”叫声..斯帕拉捷见状，感到百思不得其解，因为在放飞蝙蝠之前，他已用小针刺瞎了蝙蝠的双眼，“瞎了眼的蝙蝠怎么能如此敏捷地飞翔呢？”他下决心一定要解开这个谜。
    在进行这项实验之前，斯帕拉捷一直认为：蝙蝠之所以能在夜空中自由自在地飞翔，能在非常黑暗的条件下灵巧地躲过各种障碍物去捕捉飞虫，一定是由于长了一双非常敏锐的眼睛。他之所以要刺瞎蝙蝠的双眼，正是想证明这一点。事实却完全出乎他的意料之外。
    意外的情况更激发了他的好奇心。“不用眼睛，那蝙蝠又是依靠什么来辨别障碍物，捕捉食物的呢？”于是，他又把蝙蝠的鼻子堵住，放了出去，结果，蝙蝠还是照样飞得轻松自如。“奥秘会不会在翅膀上呢？”斯帕拉捷这次在蝙蝠的翅膀上涂了一层油漆。然而，这也丝毫没有影响到它们的飞行。
    最后，斯帕拉捷又把蝙蝠的耳朵塞住..这一次，飞上天的蝙蝠东碰西撞的，很快就跌了下来。斯帕拉捷这才弄清楚，原来，蝙蝠是靠听觉来确定方向，捕捉目标的。
    斯帕拉捷的新发现引起了人们的震动。从此，许多科学家进一步研究了这个课题。最后，人们终于弄清楚：蝙蝠是利用“超声波”在夜间导航的。它的喉头发出一种超过人的耳朵所能听到的高频声波，这种声波沿着直线传播，一碰到物体就迅速返回来，它们用耳朵接收了这种返回来的超声波，使它门能作出准确的判断，引导它们飞行。
    “超声波”的科学原理，现已广泛地运用到航海探测、导航和医学中去了。
       
    费米的纸片试验
    美国新墨西哥州南的沙漠上，炽烈无比的闪光，震耳欲聋的巨响。紧接着是一个明亮的眼的火球迅速膨胀、上升，同时地面上掀起一个粗大的尘柱，当尘柱追上直径达五百米的大火球时，便形成高达十几公里的蘑菇状烟云——世界上第一颗原子弹试验成功啦！这是1945年7月6日凌晨。
    参加试验的科学家、工程技术人员全部蹲在附近的掩体里。因为他们知道：原子弹爆炸是一种剧烈的原子核裂变过程，它的巨大的能量，在一瞬间以三仲形式释放出来：一种是在爆炸中心产生极高的温度，辐射出大量的热；一种是空气受热剧烈膨胀，产生激烈的冲击波；还有一种是产生相当多的放射性物质，造成放射性污染。
    可是，一个出人意料的情景出现了：身穿防护衣的意大利物理学家费米，突然跃出了掩护体，直向原子弹爆炸的试验场飞跑。一边把小纸片举在头上，使它随着气流飘落。当他跑回来时，扬了扬手中的小纸片，眼中闪烁着奇异的光，他兴奋地宣布道：“我测出来啦——第一颗原子弹爆炸的威力，相当于两万吨梯恩炸药爆炸时放出的能量！”
    两小时后，经过精密仪器测定的结果送来了，居然和费米的纸片实验结果基本相符。人们感到万分惊奇，纷纷向费米询问，他是怎么计算出来的。
    费米平静地答道：“我根据原子弹爆炸时三种形式能量之间的关系，选择了其中最容易测量的一种——利用空气受热剧烈膨胀产生的强大气流的功能，作为推算整个爆炸能量的依据，而气流的功能，又可根据它的速度推算出来。我用纸片来作实验：气流的速度可以看作纸片飘流的速度，纸片的速度可以根据纸片飘落的时间和距离计算出来，而时间和距离又可以根据我特定的脚步求得。当然，推算出来的结果，只能是个近似的数值。”
    人们由衷地敬佩费米大无畏的精神和非凡的智慧。
       
    比利时
       
    撒尿小英雄于连
     500多年前的一天晚上，比利时首都布鲁塞尔的中心广场上闪烁着五光十色的灯火，全城的人都跑出来唱歌跳舞，欢庆自己打败了外国侵略者。钟声、礼炮声和人们的欢呼声交织成雄壮的乐曲，在首都的上空回荡。这是个激动人心的时刻，它标志着受侵略、受奴役的痛苦已经结束。
    就在人民欢庆胜利的时候、残敌派出一个坏家伙溜进市政府的地下室去搞破坏，这个地下室里放着好多好多火药，只要一颗火星溅到火药上，就会引起巨大的爆炸。那么多的火药能把整个市政厅和附近的房屋都炸坍，欢庆胜利的人们也都会被炸死。
    再说这坏家伙堆好炸药，用一条导火线接上，一直伸到外面的院子里，一点火，他就慌忙溜走了。这着了火的导火线，还“咝咝”地向地下室延烧进去，人们谁也没发现这危险的火花。一场巨大的灾难即将降临！
    正在这万分危急的关头，偏巧有个叫于连的男孩来到小院子里玩耍，他在墙角边发现了那闪着火花的导火线，正在一寸一寸地变短。他知道地下室里有火药，并且在战争中懂得了导火线在火光中变短是怎么一回事。他想去用水扑灭，可这里没有水，到老远的地方去打水已经来不及了，就是跑出去喊大人来，恐怕也不行了。忽然，他想出了一个很好的办法：他跑到墙角边，朝导火线上撒了一泡尿。靠！真灵，这泡尿竟把火浇灭啦！
    一场特大的灾难免去了，布鲁塞尔人民把这个撒尿的小英雄高高地举到头顶，欢呼起来。
    有人提议：“我们应该为这个小英雄塑一座铜像！”
    这个提议立刻得到全体人民的拥护。他们请来全国最杰出的雕塑家，塑了一个光屁股的孩子在撒尿的铜像，并隆重地把他安置在首都的一条街上。
       
    逮捕时的凶杀案
    比利时侦探小说家乔治·西姆农在他的小说中塑造了机智聪明的梅格雷警长的形象。下面的故事将使你对梅格雷产主好的印象。
    一天上午，侦缉队长奉梅格雷警长的命令去《法兰西贸易报》社将犯了诈骗罪的奥斯卡·拉热逮捕归案，但拉热的听差德沙赫诺告诉他，老板不在家，要下午4点钟才能回来。于是梅格雷警长于下午4点亲自来到报社。
    在接待室里，那个听差德沙赫诺正在和几个人谈话，从谈话中可以听出这几个人都是来索债的。
    梅格雷问道：“拉热回来了吗？”
    德沙赫诺回答道：“快回来了，请稍候一下。”
    这时，一阵风吹来，传来了一些响声，德沙赫诺侧耳一听，说：“看样子，拉热毛生回来了。他总是从后门径直走到他办公室去的。”
    他的话尚未说完，传来“砰”的一声枪响，德沙赫诺赶紧立起身向过道走去。梅格雷挡住了他。抢先通过走道，直入了拉热的办公室。发现拉热已倒毙在暖气片旁，身旁跌落着一把他自用的手枪。梅格雷迅速观察了一下现场，对德沙赫诺及几个索债的人说：“诸位，这里发生了死亡事件，请大家都在接待室等候，需要进行调查。”
    所在地的警察分局局长带者法医赶到了现常他们检查的结论。拉热是自杀。理由很简单：为了避免逮捕。枪是他自己的，开枪的距离很近，排除了从外面射击的可能，而且从死者的体温来看、是刚刚死亡。在场的几个人都是同悔格雷一同进入办公室的，他们绝无可能当着警察的面行凶杀人的。
    梅格雷沉思着，他琢磨着分局局长最后的一句沽：“当着警察的面行凶杀人。”他想，如果凶手这样做才是绝妙的办法。他对分局局长说：“我还需要调查一下。”他回到接待室先询问了那个听差德沙赫诺。
    据德沙赫诺介绍，拉热曾经同他在一个部队服役，他是中尉，而位热是他的部下。复员后，他经营失败，穷极潦倒，投机钻营当了老板的拉热就收留他当伙计。不过拉热只是个投机者，场面很大，但负债累累，他主要的手段是同另入签订不守信用的合同，而这些合同是德沙赫诺为他签署的。
    梅格雷问道。“也就是说，你要为这些合同负责喽！”德沙赫诺显出很委屈的神情，但也未加否认。
    梅格雷又分别找那几个讨债的人询问了情况。他们都是3点以后来的，因为按惯例，拉热3点钟才上班。虽然有时在办公室打一会瞌睡，但不妨可叫他。但今天那个叫德沙赫诺的听差告诉他们，拉热要4点钟左右才会来。所以他们等候在接待室里。
    “这期间你们都没离开接待室？”梅格雷问。
    “没有。”
    “那个听差呢？”
    “他也一直坐在这里。”一个索债的人回答道：“好像在4点钟不到的时候，他到过道里去接过一只电话。”梅格雷忙问德沙赫诺：“是谁来的电话？”
    “是打错了号码，那人问这里是不是牙科诊所？”
    梅格雷把眼光落到德沙赫诺的桌上，那里正有一个牙科诊所寄来的信封，他会意地微笑了一下，认为自己已搞清这个案件的眉目了。
    梅格雷回到拉热的办公室对分局局长说：”这里有一台内线电活，麻烦你到接待室里去向这里拨一个电话。”
    分局局长出去了一会又回来了，他不解地问：“我拨了好几次号，你都不来接，这电话不通吗？”
    “这就对了，凶手就是那个听差德沙赫诺。”梅格雷说，“德沙赫诺的桌子底下有一个按钮，这个按钮可使办公室的电话铃响，平时是用来向拉热报告讨债人来了，好让他躲避。今天4点不到时的电话铃响，就是他按动的，他借接电话的机会来到了拉热的办公室。其实拉热像平时一样3点来上班的，不过他也像平时一样上班时要打个瞌睡。铃声很短，没能惊醒他，但德沙赫诺却进来了，他在抽屉里取出拉热的手枪装上消音器把拉热打死了，然后拆下消音器又若无其事地回到接待室。到4点钟，等我来了，他又按下按钮，但他已把内线电话拆了，用电线接上了一个爆竹，一通电，爆炸响了，使人们误以为是枪响，其实这时，拉热已死了一会儿了。”
    法医不可理解他说：“那体温是明明刚死的样子。”
    梅洛雷笑着说：“他把拉热的尸体移到暖气片旁，就是要造成这个假象。”
    分局局长问：“那么，德沙赫诺的作案动机呢？”
    “动机也很清楚：原来的下属现在成了自己的老板。心理不平衡，而且这个老板恬不知耻地嫁涡于人，眼看他要被捕，而德沙赫诺要对自己所签署的合同负责。”
    德沙赫诺被捕后，在拘留所里用衬衫撕成布条，上吊自杀了。
       
    木桶上面的蜡泪
    梅格雷警长到一个偏僻的小村子里去处理一个案件。村里有一对老姐妹，姐姐叫安梅丽，妹妹叫玛格丽特。两人相依为命，靠开一家小店为生。日子过得非常节俭，有一点积蓄。妹妹玛格丽特年轻时曾嫁过人，生了一个儿子叫马尔赛。后来，她的丈夫不知去向，马尔赛却长成为一个十足的无赖。
    一天早上，邻居发现老姐妹家中遭到了抢劫，安梅丽在窗前倒在血泊中。人事不省，玛格丽特在床上，由于被刀伤要害，已死于非命。
    当地警察在人中发现一把菜刀，刀把已被炉火烧掉，查不到指纹。尽管这样，警察还是把疑点集中在马尔赛的身上，因为他有谋财害命的杀人动机，他有行为不端的杀人基础，他还留下了杀人的证据，在玛洛丽特的床上发现了他悼下的一粒扣子。所以当即将他拘留起来。
    梅格雷警长接到案情报告以后，赶到了这个小村子。在拘留所里讯问了马尔赛，马尔赛供词是：他在那天傍晚去了母亲那里，先活剥了一只兔子吃了解馋，再将一件衣服脱给母亲，让她将扣子缝好。母亲在缝衣服时，叫他打开抽屉，拿出一只皮包，清理皮包中的票证和现款。他办好这些事后就回家了。后来听说两个老人一死一伤，他也感到非常惊讶。
    “你姨母待你怎样？当时她在于什么？”梅格雷问。
    “姨母一直嫌弃我的，当时她也在场，不断用白眼看着我。”马尔赛说。
    梅格雷到了现常安梅丽浑身包扎着纱市躺在床上，僵直得就像死人一般，只有两只眼睛注视着梅格雷的一举一动。那只旧皮包还在地上，上面明显地留着马尔赛的指纹，里面的票证丢散在外，一些重要的借据、3万法郎现款却不见了。桌上有一支蜡烛，从残留的烛泪看，这支蜡烛昨晚曾使用过。
    察看了现场后，梅格雷脑子里很快产生了一系列的疑问，如果马尔赛是凶手的话，他烧掉刀把以消除指纹，为什么皮包上的指纹不加以消除？再说，他傍晚来时。还不需要照明，就是需要照明，屋里有灯也不需要点蜡浊，那么是谁点的蜡烛，为何要点蜡烛？
    梅格雷拿着那支蜡烛，寻索着蜡烛流下的烛泪。他来到了连通房间的贮藏室。在那里的一只木桶上，发现了一滴烛泪。这只木桶是一只用完了存货的油桶，全密封性质，只留下一个倒袖的小洞。难道木桶中有什么奥妙？但他联想到失落的3万元法郎的现钞和部分重要借据，就一切了然在胸了。
    安梅丽和玛格丽特这一对老姐妹一辈子共同生活，但她俩毕竟有着明显的不同之处。妹妹玛格丽特享受过一段短暂的爱情生活，还生下一个儿子。马尔赛虽然是个无赖，但在玛格丽特眼光里，他还是个可亲可爱的亲生骨肉，在花钱和吃用方面尽量满足他，案发的那天，还让他食用了一只兔子，并让他整理抽屉里的票据。安梅丽则不然，她对马尔赛毫无感情，眼看自己勤劳一生、节俭一世的家当要败在他的手里，心中有说不出的怨恨。只有害死玛格丽特又嫁祸于马尔赛，才能保住她微薄的财产。所以她杀死了玛格丽特，又自伤了自己。尽管她身中十三刀，但却不伤要害，她原本想挣扎到窗前呼救报警，由于年老体衰，过分激动，竟昏迷过去。她拒不离开屋子，佯装伤重不能开口，但始终注视着周围发生的一切..梅格雷警长想到这里，就到邻居那里借来了一把手锯，锯开那只密封的油桶。木桶内正藏着3万法郎的现钞和一些重要的借据，是从油桶的小孔里塞进去的，做这件事的显然是安梅丽。
    这时．梅格雷警长的身后突然响起了一个颤巍巍的声音：“你去请村长来，我把一切都告诉他。”原来安梅丽不知什么时候也已来到贮藏室。
       
    蛋糕里的细芒刺
    巴里翁医生有一个美满的家庭，妻子贤惠，孩子可爱，可他家的女仆奥尔茄不明个白地死了。他为了排除自身的嫌疑，凭着高明的医术，很快弄清了奥尔茄的死因：她的肠子里有一种像针一样的细芒刺，是肠穿孔而死的。
    巴里翁向前来破案的梅格雷警长说明了这个问题。梅格雷见多识广，他想到这种细芒刺是产在马来西亚的赫布里底群岛的，当地的土人，常常用它来报复那些奴役他们的殖民者的。他问：“你参加过殖民军吗？”
    “没有，我家庭中没有一个人到过殖民地。”
    “那你们家中可曾食用外来的食品？”
    “我妻子是个烹饪能手，一切饮食都可自己制作，从不购买现成食品。”
    这时，一个瘦长的老年人走了过来，他手里提着两只点心盒子。巴里翁告诉梅格雷，他叫伦迪，是个老式乞丐。因为他总是彬彬有礼，人们还不讨厌他，总能施舍给他一点东西。
    伦迪已走进屋来。据他说，他是分区进行讨乞的，因为星期一，巴里翁家中的饮食比较丰盛，他总能分享一份，所以每到这一天，他都要来的。至于他手提着的奶油蛋糕，叫“合里热兹”，也是一家食品店施舍给他的。因为巴里翁家中的孩子很喜爱这种点心。
    梅格雷问：“你到过殖民地吗？”
    伦迪回答说：“我是个有病之人，从没出过国。”
    梅格雷据此很快理出了一个思路：伦迪带来了点心，巴里翁出于礼貌虽然接受了点心，但又怕点心不干净，而没有给孩子吃，结果女仆吃了点心就死于非命。
    梅格雷就去找那家食品店，女店主拿出了所有的“合里热兹”任凭检查，但并没有发现那种细小的硬刺。梅格雷问：“你们店是不是发现过顾客退货？”
    女店主说：“退货是有损商店声誉的，这种事在我们店里绝不会发生。”
    “那么有没有遇到过奇怪的顾客。”
    “这倒有一个，有个妇女经常来店里订蛋糕，她说话不清不楚。”
    梅格雷特别注意“说话不清不楚”这个线索，他据此作出判断：由于商店在电话里听不清楚订货者的说话，于是店主送去货后，订货者提出异议，要求退货，而商店一方面答应退货，另一方面向外界不承认有过退货的事，因为对商店来说，退货是难以启齿的。他把自己的判断告诉了女店主。女店主只得默认道：“确实难以启齿。”
    梅格雷又去找巴里翁医生，问道：“你有没有遇到奇怪的顾客？”
    “这个嘛——”巴里翁医生似乎也有难言之隐。
    梅格雷开诚布公地说：“我是探长，要搞清案情，必须了解一切，况且，你目前存在着重大的作案嫌疑。”
    已里翁这才吞吞吐吐地说，“那个劳伦斯·维福尔有些异样。”他告诉说，“劳伦斯是个38岁的老姑娘，父亲是前殖民军的上校，劳伦斯长期生活在荒芜的殖民地，耽误了结婚年龄，后来上校被当地居民暗害了，劳伦斯带着满腔的仇恨回到了巴黎独居，由于她生得一副男相，加上性格怪僻，所以无人向她求婚..”巴里翁欲语又止。“所以，她看中了你这个温和文雅相貌堂堂的医生，你们在看病的过程中，建立了某种关系，这对你来说，是个难以启齿的问题。”
    巴里翁默认道：“确实难以启齿。”
    梅格雷感慨他说：“就是有些难以启齿的问题，往往阻碍了案件的侦破。”
    “她只是主动向我表示亲近，我却没有什么越轨行为，这难道也会导致她起意谋害吗？”
    “正因为你拒绝了她，才将她推向了犯罪的道路。”
    梅格雷立即对劳伦斯进行审讯，劳伦斯对罪行供认不讳。她发现伦迪先生每星期一要带点心到巴里翁医生家中去，就通过向商店订货退货的机会，将从殖民地带回来的细芒刺放人蛋糕，造成了奥尔茄女仆的死亡。不过。她还补充了两点，第一，她父亲，那个前殖民军上校也是死于这种细芒刺；第二，她谋害的目标是巴里翁医生的孩子。
    巴里翁不解地问：“这关我的孩子什么事！”
    梅格雷说：“仇恨、嫉妒和孤独，使她的精神不能像正常人那样思考问题，这是殖民主义给别人带来的恶果，她也自食了这种恶果。”
    劳伦斯被捕了，被关进了精神病院。
       
    梅格雷的大烟斗
    下班时，梅格雷警长发现自己喜爱的那只欧石南根做的大烟斗不见了。这只烟斗怎么会丢了呢？对了，下午，他接待过勒鲁瓦太太和她刚成年的儿子。
    勒鲁瓦太太家住在贝西码头的一幢二层楼房里，家中只有母子俩，因无固定收入，就将空闲的房间租给房客。但最后一个房客布勒斯但已于三年前搬走了。最近她发现，在她出门帮佣和儿子上班后，有入到她家中翻动东西。梅格雷问道：“会不会最后一个名叫布勒斯但的房客，又回来寻找遗失在房里的什么贵重东西？”
    勒鲁瓦太太说：“他是经商的，很有钱，可是听说他在前不久已经死了。”
    梅格雷的话似乎给约瑟夫某种启示，他催促说：“妈妈，我们回去吧，警长是有名的侦探，这小事就不必麻烦他了。”
    这时署长找梅格雷去商量一个案件，母子俩也就走了。梅格雷放在桌上的烟斗就是在此时丢失的。
    第二天勒鲁瓦太太又来找到他，气急败坏他说：“昨天夜里又有入来到屋里，我不知道怎么会睡得那么死，一点儿动静都没听见，而且我的儿子也失踪了。他在一家理发馆工作，老板说约瑟夫没有上班，肯定被人拐走杀了。”
    警长跟着勒鲁瓦大大到她的家中察看，门没有被撬的痕迹，但昨晚确实有人来过，约瑟夫似乎走得很匆忙，只穿了一双拖鞋。梅格雷又到约瑟夫的卧室看了看，卧室里散放着许多侦探书籍，还有一张梅格雷衔着烟斗的大照片放在书桌上，他想：“这小子偷了烟斗，原来是想模仿我啊！”他又问：“约瑟夫可能会到什么地方去？”
    勒鲁瓦太太说：“我们在城里没有亲戚，好几年前我曾带他到榭尔的地方去玩过一次，还在乡村饭店吃过一顿饭。”
    梅格雷打了个电话到警署，了解到了所需要的情况，就请勒鲁瓦太太带他到榭尔去。来到那家乡村饭店，梅格雷把勒鲁瓦太太留在屋外，自己则闯了进去。屋里有两个人，主人正在收拾吃过的杯盘，另一个人则背着门坐着一动也不动。梅格雷招呼道：“老板有房间吗？”
    “不巧得很，唯一的房间已经有人住了。”
    “住宿的人是不是穿着拖鞋的青年人？”
    老板反问道：“怎么，你也是找他？”
    听话音，显然是已经有入来找过青年人了。那个背着门坐着的人，还是一动也不动。梅格雷走了过去，拍拍那人的肩头：“朋友，难道你也是来找那个青年的？”
    那人猛地回转身来，向梅格雷警长扑去，梅格雷早有准备，一下子将那人制住了：“尼考拉，咱们是老相识了，怎么你刚出监狱就不老实了？”
    尼考拉喘着粗气，一句话也不说，梅格雷把勒鲁瓦太太叫进屋里问道：“这个人你认识吗？”
    “他是我房客布勒斯坦的朋友，我曾经看到过他一次。”
    梅格雷说：“他就是经常到你屋子里去的人。你那幢房子三年没人居住，最近突然有人出没，我想到一定是个刚出狱的人，我向警署了解了刚出狱人的名单，首先就想到了这个尼考拉。”
    梅格雷又询问尼考拉：“三年前你和布勒斯但合伙搞到了珍室，就在那时你被捕了，出狱后，你找到了布勒斯但，他告诉你，珍宝藏在贝西街的屋子里，你就把他杀死了，窃到了钥匙，便经常到那屋里搜寻珍宝。”
    “既然你什么都知道了，还问什么呢？”尼考拉终于开口了。
    这时，楼梯上下来了一个人，此人正是约瑟夫，他穿着拖鞋，嘴里还叼着梅格雷的大烟斗，他是听到下面有响声才下来的。
    约瑟夫告诉警长，最近接连数天，都有人到他家中搜寻。他估计家里藏着什么贵重物品。后来果然在一只烛台里找到了一个小纸包，包着一颗名贵的宝石。正在这时，有一个陌生人走了进来，他淬不及防，就拿了纸包连鞋子都来不及穿，跑出了门外。他想到树尔这个地方很冷落很安全，就乘火车来到这家乡村旅馆，可当他开好房间，从窗户中看见那人已跟踪来了。他就用家具顶住房门，坚决不让那人进来..归途上，约瑟夫不好意思地把烟斗归还给了梅格雷警长。梅格雷笑着说：“将来我送你一个比这个还要大的烟斗。”
       
    贝特和她的恋人
    从巴黎退休回乡的老探长梅格雷，接到了贝特小姐的邀请信。恳请他到巴黎她的寓所去处理一个疑难的问题，并强调她是梅格雷探长助手的侄女儿。梅格雷于是就从乡下到巴黎去了。
    贝特小姐是个裁缝师，她恋人阿尔贝本是个诚实的小伙子，但后来结交了一些不三不四的人，这些人最近结伙偷劫了一家商店，当警察追捕时，他们就把装着赃款的皮包塞给了并没有参与其事的阿尔贝，警察就把目标集中到了阿尔贝身上。阿尔贝就只身逃到了通往比利时的边境地带。
    梅格雷听完贝特小姐的叙述，说：“这事只要向警察讲清楚就行了。”
    “警察哪会相信呢？”贝特小姐着急地说，问题的严重性还在于，阿尔贝非常爱着贝特，从边境秘密地寄信给她，要她同他一起偷越国境，否则，他绝不愿看到自己心爱的姑娘成为他人之妇，就要对她下毒手。贝特既爱阿尔贝，又不愿同他私奔，所以既担心阿尔贝被捕，又害怕自己受到阿尔贝的伤害。“所以我要请老探长来保护我。”贝特小姐拿出了阿尔贝给她的信，信上的邮戳果然是边境上的某个小镇。
    梅格雷观察着贝特小姐的表情，发现有些捉摸不定，贝特说罢又忙着做她的衣服去了。梅格雷又观察室内的陈设，一切都那么井井有条。这间屋子本是一个大间，现在分隔成了两个小间，里间是卧室，外间是工作室。另有一个引人注目之处，就是贝特小姐把零用钱、针线之类的东西放在一个大陶罐里，梅格雷发现其中还有几枚邮票，就漫不经心地将陶罐里的邮票翻动了一下，接着到巴黎警察厅去了。
    巴黎警察厅是他工作多年的老地方，所以他要了解的情况很快都能掌握到手。警察厅告诉他，情况并没有像贝特小姐所说的那么严重，他们也认为阿尔贝只是盗窃集团的一般成员，甚至根本没有关系。现在需要关切的只是贝特小姐的安全，一方面可能阿尔贝要来加害于她，另一方面，盗窃集团的人也可能到她那里来索取当时他们塞给阿尔贝的赃款。
    几天后，正当梅格雷在警察厅与旧时的同僚和部属谈话时，警察厅得到了报警，女裁缝师贝特小姐家中发生了血案。梅格雷马上赶到贝特的寓所，发现贝特小姐受了伤，已被邻居救护后坐在沙发里。梅格雷问：“贝特小姐，是谁袭击了你。”
    “不知道，我正在缝制衣服，突然有一个人闯进来，向我身上猛击一棍，然后就逃跑了。”
    “是一个人吗？那人是不是阿尔贝？”
    “不，好像是两个人。他们绝不是阿尔贝，阿尔贝正在边境等待着我去同他会合呢。”
    梅格雷突然大笑道：“贝特小姐，阿尔贝并没去边境。他一直呆在你的家中，刚才进来的是一个盗贼，目的是来取赃款，用棍子打击了你，一直躲在你家中的阿尔贝，就从躲着的地方跑出来，出其不意地打击了那个盗贼，那盗贼逃跑后，阿尔贝见自己藏身不住，也跟着跑了。”
    贝特小姐惊讶地睁大着眼睛：“探长先生，我不知道你说什么？”“你会明白的。”梅格雷说着走向将一间房屋分隔成两间屋子的房门，“按理说，这里只需要一扇门，但我们可以看到内隔墙的两边都有门，在两扇门的中间留有一个不大的空隙，虽然要藏一个人比较困难，但只要躲的时间不长还是办得到的，于是阿尔贝在没有人时可躲在卧室内，有人来时则可躲在那个室隙里。”贝特小姐的脸红了。梅格雷警长继续说：“再说，我发现你一直安心缝衣，并不像比现了什么危机的样子。”
    贝特反驳道：“难道我请你来是为了愚弄你？”
    “不，是让我做你的挡风墙，你很聪敏，但你没有经验，遇到了经验丰富的人，你就会显露出漏洞来了。”
    这时，楼下的看门人给贝特送来了一封信。贝特像是有了救星般地喊道：“探长先生，阿尔贝的威胁又来了，我没有骗你吧！”
    来信果然是从边境某地寄发的，但梅格雷指着上面的邮票说：“上次我来时，曾在邮票上刺了两个针眼，这种信实际上是你寄到边境后，再由那里的朋友寄来巴黎的。我之所以要在邮票上刺针眼，是因为，我看见你陶罐里的邮票，和从边境上寄来的信上邮票的图案是一样的，因而引起了怀疑。”
    贝特小姐的脸更红了：“我该怎么办？”
    梅格雷说，“你们本没有参与盗窃案件，只要将赃款交出来就行了。”
    贝特走到那扇门前拉开门，果如梅格雷所料，那里有个不大的空隙，在空隙里留着一只小包，她将包交给梅格雷：“钱在这里，探长先生，交给你吧！”
    “我已不是探长了。”梅格雷说，“不过我可以代为办理，也不在你邀请我来一次。临别前我再警告你们三点：一，不要自作聪明；二，交友必须谨慎；三，最好变换一下环境。最后祝你们真挚的爱情水存！”
       
    伊斯坦布尔侦探
    下面，比利时作家乔治·西姆农写了一个土耳其的侦破故事——一个可怜巴巴的小老头，坐在土耳其伊斯坦布尔最豪华的佩拉大饭店大厅的角落里。他是伊斯坦市尔警察局富有经验的老侦探，人们叫他为阿斯贝伊。旅客虽然不注意他，他却注意着每一个旅客，完成一件件特殊使命。
    现在他又在完成一项特殊的使命。美国著名的世界牌香烟公司的小老板伯恩斯，经常接到勒索的恐吓信。这些信都出自女人之手。信的内容无非是：“令你3天之内支出10万美金，否则要你的命！”等等。奇怪的是威胁是始终存在的，但真正的危险却没有发生一次，伯恩斯受不住这种骚扰，就到世界各地去旅游。随带着一个名叫史密特的保镖以防不测。此番他旅游来到土耳其，伊斯坦布尔的警局布置对伯恩斯加强保卫，阿斯贝伊就担负此项任务。
    今天，伯恩斯的活动内容是参观和领略伊斯坦布尔的各种土耳其的风土人情。早上8点钟，导游已派车来接他了。
    当风度翩翩的伯恩斯登上汽车时，却发现在司机的旁边坐着一位干巴巴的小老头。寻游告诉他，这是土耳其的规矩，汽车上都随带一名看车的人。伯恩斯看看身旁的保镖，并没把这干巴巴的小老头放在眼里。只能随乡入俗，让小老头跟车同行。小老头就是老侦探。当然他和导游是联系过的，今天的活动内容和路线也是由他安排的。傍晚时，他们来到了红磨坊夜总会。红磨坊夜总会有一个侍女娜塔莎非常漂亮，赢得了伯恩斯的欢心，他便示意娜塔莎跟他一起去树林里散步。这也是一个具有土耳其特色的活动内容，当然这种“散步”是不可让别人参预其内，即使是保镖也只好远远跟着。小老头和导游更不能陪同前往。
    好在伯恩斯和娜塔莎在树林里的时间并不长，就结束了散步，此时天色已晚，他们就一起回归佩拉大饭店。小老头又回到了大厅的角落里。伯恩斯和史密特也回到了各自的房间。
    保镖史密特今天却住在伯恩斯的房间里。他把两支枪都开了保险顶在毛毯里，防止着有什么意外事情发生。
    意外的事情果然发生了，他躺下没多久，只听到门外有钥匙转动的声音。他故意发出熟睡的鼾声，待等一条人影闪入房内时，他猛地从床上跳起来，对准黑影：“不许动！”
    电灯被打开了，站在史密特眼前的竟是一个半裸的女郎，再一细认、此人就是红磨坊夜总会的女侍娜塔莎，此刻她体态婀娜，情意绵绵，真使人怜爱。但史密特一脸正气：“你要干什么？”
    “这是不是伯恩斯先主的房间吗？”女郎问道。
    “不错，是伯恩斯的房间，但今天他住在别的地方，你没料到吧！”女郎红着脸说：“刚才在树林里散步的时间太短了，我想多陪伯恩斯先生一会，我们这项工作是按时间收费的。”
    “这下只好使你失望了，你走吧，否则惊动了旅馆的人可不好办。”然而已经惊动了旅馆的人了。那个干老头已推门进来了。他对女郎说：“到洗澡间去把衣服穿好！”又对史密特说：“伯恩斯先生，我们好好谈一谈。”
    “我是史密特，你怎么称我是伯恩斯先生？”
    “你是伯恩斯，你和受密特是互换身份的。因为你是个正人君子，所以拒绝了娜塔莎，如果是史密特面对这样漂亮的女郎早就求之不得了。据我所知史密特在当保镖之前，曾陷身于桃色事件。”
    “这样判断，不嫌太武断了吗？”
    “当然没有，”小老头继续说，“那些写给你的恐吓信都出自女人的手迹。作案者认为女人是能软化或者威胁男人的，这实际上是将己之心度人之心，事实上作案者本身是容易受女人软化或者威胁的人——那些恐吓信都是你的保镖史密特安排的。”
    “我这里有证据。”这时，娜塔莎已穿戴整齐从浴室里走了出来，此时她一脸正气，显得更加漂亮可爱，她说：“刚才我与那假的伯恩斯先生在小树林散步时，他让我照抄了一封事先拟好的恐吓信，这里我还存有底稿。”
    伯恩斯为眼前出现的一连串突发之事惊呆了。小老头笑嘻嘻地自我介绍：“我是伊斯坦布尔警局的警长，娜塔莎是我的助手。”
    伯恩斯仍旧大惑不解：“难道史密特想勒索我吗？”
    “他还没有这个胆量。”小老头说，“他只是想使你永远处在威胁之中，好长期雇佣他，给他高额工资，并带着他免费周游世界，现在根据推测，不等你开口，他自己就会主动离你而去，”伯恩斯不无感叹地说：“威胁固然解除了，但我的旅游将会增添寂寞。”
    小老头说：“我的助手娜塔莎对你的人品很钦佩，愿意陪你继续旅游。”
    伯恩斯向那漂亮的女郎望去，只见她徽红着脸低头不语，他想，有着这么个漂亮的女侦探陪伴旅游，既有人保护，又可解除寂寞，真比那个该死的史密特好上千倍！
       
    供朝圣用的地毯
    在阿拉伯国家，有很多人是穆斯林教徒，他们每天都要虔诚地进行祈祷，即跪在地毯上向着圣地麦加朝拜，这种仪式是神圣而庄严的，不允许有半点差错，甚至跪拜的方向都不能有半点偏差。然而各地的房屋建筑并非划一，朝拜时如何对准圣她的方向，却使这些教徒大伤脑筋。
    比利时有个名叫范德维格的地毯商，根据穆斯林这个习俗，设计了一种专供他们朝拜使用的地毯。这种地毯并无其他长处，只是巧妙地将一只扁平形的指南针缝制在地毯上，这只指南针实际上并非指南指北，却能准确地指示出圣地麦加的方向，准确地说应该称为“朝圣针”，使用这种地毯，不管在什么地点的房屋，什么方位的场所，都能使穆斯林教徒准确无误地完成他们的宗教仪式，这种地毯一上市，就成为抢手货，很快就卖掉了25000条。
    范德维格当然由此获得了巨额利润。
       
    奥地利
       
    海顿谱曲斗公爵
    专横的埃斯特哈泽公爵偏喜附弄风雅，专门在家里搞了个水平一流的私人乐队。
    新年快到了，在公爵家里辛苦了一年的乐师们思乡心切，都想回家与亲人团聚，便推派一名乐师去向公爵请假。
    但公爵一听便恼了，没有乐队，哪来节日气氛？他断然拒绝说：“不行！我养兵千日，用兵一时。花了钱养活你们，叫你们怎么干就怎么干！”乐师们闻此言后敢怒不敢言。
    奥地利著名作曲家弗朗兹·海顿（1732—1809年）知道此事后，十分同情乐师们，便想出了一个很巧妙的办法。这位公爵私人聘的作曲大师，创作了一首新的交晌乐。事先组织乐师们排练。当他满意后，便向公爵请求说：“这是一部很有价值的交响乐，请您安排时间听一下。”
    公爵当即应诺，还发出了许多邀请书，请上流社会的朋友出席。那天，公爵派人精心地布置了私人音乐厅，气氛弄得十分隆重。交响乐响起，这是一首非常优美的乐曲，人们听得如痴如醉，公爵咧着嘴更是得意极了。但当乐曲演奏到最后一个乐章时，公爵惊讶地发现，台上的乐器一件件地减少，每一个乐师奏完一段独奏后，便吹熄谱架上的蜡烛，挟着乐器悄悄离常最后，台上孤零零地只剩下一个小提琴手，他孤独地奏着寂寞的旋律。乐曲终结，也吹熄了蜡烛，离席而去。
    台下听众掌声响起，他们还是第一次见到这种独特的演奏艺术哩。
    公爵却心中明白，这首乐曲及乐师们一个个的离开，其含义是：如果你再不同意我们请假回去和亲人团聚的话，我们就要自己走了。在这种情况下，公爵只得下令准假。
    那首乐曲就是海顿著名的《告别交响乐》。
       
    施特劳斯创奇迹
    奥地利著名作曲家约翰·施特劳斯（1825—1899年），所作圆舞曲400首，世称“圆舞曲之王”。他的一生对音乐作出了巨大的贡献。
     1872年，施特劳斯为了丰富创作素材，四处旅行。一天，他来到了美国，当地有关团体立即登门拜访，想请他在波士顿登台指挥音乐会。施特芳斯当即应诺。可在谈到演出计划时，他的随从却被这个不可思议的演出规模惊呆了。
    美国人一向是以异想天开而著称于世的。他们想借施特劳斯这位音乐大师之手，创造一次音乐界的世界之最，由施特劳斯指挥一次由两万人（包括声乐演员）参加演出的音乐会。稍懂一点音乐指挥知识的人都知道，一般能指挥几百人乐队的指挥家已属不容易了，何况要指挥两万人？这是绝对办不到的。为此施特劳斯的随从很为他担心，不管他诣挥艺术再高超，如此大的规模也是无法胜任的。
    施特劳斯仔细地听完对方的介绍，居然很轻松地说：“这个计划确实太激动人心了。本人愿意让它早日变成现实。”当即与对方订立了演出合同。消息传开，舆论大哗，人们都想一睹规模如此宏大的演出。
    那一天终于到来了，大厦里黑压压一片坐满了观众。施特劳斯居然指挥得十分出色。近两万件乐器发出了协调优美动听的音乐，数万名观众听得神迷如痴，惊叹万分。
    人们也许会问，施特劳斯难道有超人的本领不成？原来，由施特劳斯任总指挥，下设一百名助理指挥，开场用鸣炮作信号。施特劳斯指挥棒一挥，眼望着总指挥的一百名助理指挥紧跟着也相应指挥起来、两万件乐器霎时齐鸣，合唱队和声响起，数万名观众掌产雷动，真是世界上少有的壮观。
       
    花粉为凶案作证
    夏季的一个中午，奥地利首都维也纳警察局突然闯进一位中年妇女，说她丈夫失踪了，并提供线索：一个星期前，丈夫同他朋友维克多外出旅行。
    警官询问维克多，维克多说：“我们是沿着多瑙河旅行的。三天前，我们住在一家旅馆的同一间房子里，他告诉我要出去办点事，谁知过了三天也没有回旅馆。他到底上哪儿去了，我也不知道。”
    警官立即根据维克多提供的旅馆名称挂了电话，对方答：“维克多昨天已离店，与维克多同住一室的旅客没有办理过离店手续，人也没有见到。”
    警察局派出几十名警察，根据失踪者妻子提供的照片分头寻找，但是，找了几天杳无踪影。警方估计，报案者的丈夫可能已经被人杀害。要侦破此案。必须先找到被害者的尸体。于是，警方派出直升飞机到附近的山林里去侦察。又动用汽艇在多瑙河里打捞，可是到头来白忙了一常于是警方判断，被害者的尸体可能是被抛在十分偏僻的地方，而度假的人不会只身去偏僻的地方，必定是被一个非常要好的人骗到了那里。维克多是此案的重要嫌疑犯。但维克多矢口否认与此案有关。既无口供，又无物证，警方只得暂时拘留维克多。
    警官的一位好友是知名的生物学家，答应帮忙破案。经过几天的忙碌工作、他对警官说：“老朋友，被害者的尸体可能在维也纳南部的树林里，你快带人去找吧！”警官带了警察来到了南部的树林里，在一块水洼地里果真发现了一具男尸，经检验，确是那个失踪者。死者的颈脖上有几条紫色伤痕，他是被凶手掐死的。
    审讯开始了。警官厉声喝问：“维克多，有人告发你，是你把朋友骗到维也纳南部的树林里杀了，快交待你的犯罪经过！”
    维克多冷笑道：“请证人来与我对质！”
    生物学家指指证人席桌上的小玻璃瓶子说：“证人在那里！它是装在玻璃瓶里的花粉！”
    “花粉？它怎么能证明是我犯了罪..”
    “它是从你的皮鞋上的泥土里取来的，”生物学家侃侃而淡，“花粉是裸子植物和被子植物的繁殖器官，体积很微小，要借助显微镜才能看到。不同种的植物，它们的花粉形状是不同的。我们化验了你鞋子上的泥土里的花粉，发现它们是桤木、松树和存在于三四千万年前的一些植物的粉粒。而这些特殊的花粉组合是维也纳南部的一个人迹罕至的水涝地区特有的。它证明你曾把你的朋友骗到那里杀害了！”
    原来，维克多的朋友这次外出旅行，带了不少美元，维克多见财起意，便把朋友诓骗到南部的树林里掐死了，并弃尸于水洼。
       
    婴儿酒家首创记
    风光优美、气候宜人的奥地利，是各国游客喜欢观光的胜地。就在某处青山和绿茵的环抱中，有家名为特里页辛格霍夫的酒店首创世界之最——“婴儿酒家”，吸引了成千上万的国内外游人，生意极为兴拢那么，这个“婴儿酒家”是谁发明的呢？说来话长。这酒店原是一位女老板经营，后来病逝。店务就落在她那个29岁的儿子西格弗里德身上。新老板很想革故鼎新，搞些新名堂，用以开拓自己的事业。一天，一位朋友满面春风地来探望他，告诉他自己成为父亲了。望着朋友容光焕发的笑脸，西格弗里德怦然心动，一个崭新的生意经在脑海中跳将出来。他对朋友说：“我想把这普通酒店改成一家婴儿酒家。我特地邀您夫妇带着小孩两星期后光临，在此度过一段美妙的休假。”朋友欣然答应。
    于是酒店立即投入改装、施工。亲友们很不理解西格弗里德的新名堂，指责道：“婴儿会吃酒吗？！你年纪轻轻办事不牢靠，莫把你母亲多年辛苦经营留下的产业败光了啊！”
    西格弗里德申辩道：“我命它为婴儿酒家，宗旨是‘小客人快乐第一’，其实更是为年轻的父母们服务的呀。”
    亲友们还是不理解，都说他异想天开，肯定是个败家子。西格弗里德不再答理，督促工匠们加快工作进度：在两星期的停业改修中，他为酒店添置了许多婴儿床、高脚椅和各式玩具，新辟了小客房、游乐室、婴儿酒吧和水上单车，并聘用了三位经过专业训练的合格护士，以备安排24小时轮流值班，看护各个房间的小客人。每间小客房都要装着与服务台大厅连接的警铃，要是婴儿哭了或醒了，正在饮酒跳舞打高尔夫球的年轻父母就能及时赶去探望。
    “婴儿酒家，’终于如期开张。第一批前来娱乐度假的顾客中就有那位带着妻儿的朋友。他们为这独树一帜的酒家迷住了，极其舒畅地度过了一段终身难忘的日子。回到各地后，他们有意无意地为这世界之最的酒家做义务广告宣传员。于是，该店常常爆满。年轻的父母为了品味这家酒店的新奇和美妙，纷纷上门或预约房间。西格弗里德又及时根据生意行情，购卖更多的玩具、婴儿床，尿壶、拉屎坐椅等，终于把婴儿酒家办成一座令婴儿及其父母迷恋忘返的儿童乐园。
       
    挪威
       
    易卜生智斗警察
    挪威某城的警察局长好多次恶狠狠地声称：“这个易卜生，他不要敬酒不吃吃罚酒。他要真的给我拿到证据，看我怎么来惩治他吧！”
    易卜生（1828—1906年）是挪威最有影响的戏剧家。他富有正义感，除了在自己的戏剧作品中。鞭挞和批判罪恶的社会制度外，还经常冒着生命危险帮助一些革命者，为他们传递信件，为他们提供秘密集会的场所等。他还与一些工人运动的领袖结成了好朋友。自然，易卜生的这些行动，遭到了反动当局的嫉恨。当局慑于他在人民中的威望，不敢贸然采取行动，只是先后多次“好意劝告”他，“注意行止”，“切莫上当”。但易卜生对此置若罔闻，我行我素。
    工人运动领导人阿特葛，是易卜生的好朋友。他和他的同志们经常在易卜生的家中秘密开会，许多重要文件，也是易卜生帮助保管的。
     1851年7月的一天，有人告诉易卜生说：“先生，阿特葛被捕了。上级让我通知您，把那些秘密文件销毁掉，警察可能要来搜查。”
    这时，外面响起了一片嘈杂的脚步声，他赶忙送走那位革命者。刚回到家里，在窗口一看，发现成群的警察已经包围住了自己的住宅。
    怎么办？望着装在箱子里、柜子里的秘密文件，易卜生心急如焚。
    突然，一个大胆的计谋在他的脑中出现了。对！只有这个办法了。
    当易卜生刚刚收拾完毕，“砰砰砰！”警察急促地敲起了门。
    易卜生从容地把门打开：“先生们，到此有何贵干？”“闪开！”警察粗暴地把易卜生推在一旁，翻箱倒柜地搜开了。可是柜子、天花板、墙壁等藏得住秘密的地方都搜过了，警察们什么也没有搜到，只好灰溜溜地走了。
    原来，易卜生急中生智，索性把文件随便扔在床上这个一眼就能看得见的地方，而把一些普通的书籍、信件放进箱里、柜里，然后用锁锁上。结果，警察们开箱破柜地搜查，恰恰忘了翻阅眼皮底下的床上的东西。就这样，易卜生脱离了危险的境地。
       
    瑞士
       
    檀木箱里的钻石
    故事发生在18世纪。瑞士某小镇一个珠宝店里收藏着许许多多稀世珍宝，其中最值钱的是珍藏在檀木箱里的一颗罕见的黑钻石，据说，这颗黑钻石曾经镶嵌在上个世纪某个帝王的王冠上，后来，被人从王宫中偷出来。一天，有三个绅士来到珠宝店，想看看这颗黑钻石。这三个绅士，一个制鞋商，一个船厂老板，年纪最大的是个著名的学者。珠宝店老板比尔把三位客人领到收藏室，从陈列架上取出一只深紫色的檀木箱里，小心翼翼地取出那颗黑钻石，三位客人紧盯着那颗黑宝石赞不绝口，比尔得意地说：“怎么样，这在全瑞士也是绝无仅有的吧？”
    老学者问：“您能不能详细地给我们讲讲这颗黑宝石的来历呢？”比尔点点头。把黑宝石放回箱里，盖好箱盖，然后用一张涂满浆糊的纸条把箱子封好。接着把客人们引到豪华的客厅，比尔刚要叙述黑宝石的来历，忽然发现，三位客人的右手指都有小伤，而且都擦抹过碘酒。
    谈话间三位客人都先后去上过厕所。但回来后，又继续加入到那趣味盎然的谈话中去。一会儿，比尔的朋友著名化学博士希威先生来访，希威说也想看看黑钻石，比尔便让先来的三位客人稍坐，自己领希威先生来到收藏室。比尔撕下那张湿漉漉的白纸封条，打开檀木箱盖一看，顿时吓呆了：檀木箱中的黑钻石竟不见了！他哭丧着脸说：“半小时前，黑钻石还在檀木箱里的呀！对了，那三个客人都先后离开客厅上过厕所，只有在那段时间里才能进入收藏室..”比尔和希威先生来到了客厅，把黑钻石被盗的消息告诉三位客人后，希威先生注意看他们的表情变化。蓦然，他的目光落在老学者的右手上，马上一步跳过去，一把抓住老学者的右手说：“就是你盗窈了黑钻石，快交出来吧！”
    老学者辩解道：“我是个读书人，怎么可能做贼？”希威先生说：“碘酒和浆糊碰到一起就会变成黑色，比尔先生说你们三人的手上都涂过碘酒，而只有你的手上有黑颜色，因此，很明显是你偷了黑钻石。”
    老学者无地自容，只得从内衣里拿出那颗黑钻石。
       
    燕子何处去过冬
    故事发上在18世纪的瑞士北部城市巴塞尔。
    这个城里有个补鞋匠，在街角上搭了个棚子，每天在那里为人们补鞋，一连干了好多年。他那棚子的檐下有一只小巧玲珑的燕巢，那是一只雌燕筑的。每天，燕子飞来飞去，跟补鞋匠混得好熟啊！可是到了每年秋后，那孩子总要飞到老远的地方去，到第二年春天才会翩翩飞来。
    “燕子究竟飞到哪里去了呢？”有一年，在快接近深秋的一天，补鞋匠向住在不远处的一个老学者讨教这个问题。
    老学者认真地说：“2100年前的古希腊哲学家亚里士多德曾下过一个结论：家燕是在沼泽地带的冰下过冬的。多少年来人们一直把这个结论当作真理。可是在我们生活的这个时代，有个叫布丰的科学工作者，捉了五只燕子放到冰窖里，结果它们全冻死了。这就对亚里士多德的结论提出了质疑。”
    补鞋匠说：“老先生，您说了半天，还没有回答我的问题：这燕子到底去什么地方过冬？”
    老学者摆摆手，耸耸肩，说：“我的回答只能是四个字——走向不明。”
    补鞋匠回到家里，头脑里老是盘旋着燕子到哪里去过冬的问题。忽然他想：“既然燕子每年都准时飞回来，那么它的去向也一定是比较固定的吧！”
    他灵机一动，写了这么一张纸条：“燕子，你是那样忠诚，请你告诉我，你在什么地方过冬？”写完后，把纸条缚在燕子的腿上。
    几天后，补鞋匠手搭凉棚，一直目送那只可爱的燕子在白云下消失。一天、二天、三天过去了，燕子没有回来。
    补鞋匠盼啊盼啊，好不容易把冬天打发走了，把春天迎回来啦！
    一天，那只燕子又欢快地飞回来了，只见它腿上缚了一张新的纸条，上写：“它在雅典，安托万家过冬，你为什么刨根问底打听这事？”
    补鞋匠把这张纸条交给那个老学者看，老学者眯缝着眼睛看了好一会，心里惭愧地说：“我还不如一个补鞋匠呢！”后来，老学者把这事写进了书里。
    从此，人们开始给燕子记标放飞，逐渐搞清了燕子的迁徒规律和路途。
       
    杰克高空中救人
     1980年金秋季节的一天下午，在瑞士西部的一个飞机场上，一架跳伞训练机冲向明净如洗的天空。机上有七名首次登天练习跳伞的飞行员。训练机飞行到700米左右的高空，跳伞者们准备跳桑第一个跳下去了，第二个也顺利地跳下去了，第三个轮到了罗克斯。罗克斯刚跳离飞机，大概因为预先伞包没有打好，他尽管没有去揿动开伞键，可降落伞就从伞包里打着旋滚出来了。飞机的轻涡轮螺旋桨形成的一股强气流把降落砂呼”地向后吹去。很快，降落伞被牢牢地挂在飞机的尾翼上了。罗克斯吊在空中，被飞机拖着“飞行”。
    情况万分危急，弄得不好有可能机毁人亡！救人要紧！可是飞机里的飞行员和地面指挥塔里的工作人员都急得走投无路。
    罗克斯更是紧张极了，他用尽全身力气，想摆脱困境，可降落伞依旧没有脱离尾翼。是的，这时罗克斯的一切努力必然是徒劳的。
    飞机在高空中盘旋了一个多小时，还没有想到救罗克斯的妙法。眼看，飞机上的汽油都快用完了。
    事情已到了火烧眉毛的紧急状态。如再想不出办法，罗克斯一命呜呼是无疑的了：你想，即使飞机有可能顺利降落，可罗克斯不被拖死才怪呢！就在千钩一发之际，一个叫杰克的飞行员急中生智，想到了一条妙计。他来不及将方案告诉机上的其他人听，就向地面指挥塔呼叫：“我是杰克，我是杰克，杰克向指挥塔呼叫！为救罗克斯，请立即起飞一架直升飞机，除一名飞行驾驶员外，机上另带一名机智勇敢的飞行员。”
    “起飞后怎么办？”指挥塔主指挥问。
    “飞到我们跳伞机上方，然后两机同步飞行。接着将随带在直升飞机上的那名飞行员，系着背带吊着放下去，由他把挂在跳伞机尾部的降落伞绳索斩断。”
    “之后，让罗克斯再打开伞包里的备用降落伞降到地面？”主指挥问。
    “对，就是这样！”
    很快，直升飞机起飞了，一切照杰克的办法进行。罗克斯终于得救了。
       
    新式扣子纬格罗
     1948年秋天，瑞士发明家乔治·德梅斯特拉尔带着猎犬与友人们一起外出打猎。这一天，天气晴朗，和煦的阳光照耀着旷野和山地，秋天的野外到处荡漾着清新的芬芳，使入迷醉，流连忘返。中午时分，乔治和他的朋友们在山坡的草地上野餐。刚坐下，他觉得臀部有点儿疼痛，好像被无数小针扎刺了的感觉。他站起来仔细一看：原来山坡上长着牛蒡草，草上有着一个个刺果，自己坐在“刺窝”上了！他低头看了看，又发现自己的裤脚上和猎犬的毛上都沾满了这种附着力很强的刺果。回到家以后，他花了许多时间，想了许多办法，还是除不净裤子上和狗毛上的刺果。他正要发火，咒骂一下这死皮赖脸缠住人不放的牛蒡果。但好奇心平息了他的火气，牛蒡果为什么会有这么大的附着力？这里有什么奥秘呢？他用显微镜观察，发现牛蒡果上有无数小钧子钧住了毛呢的绒面和狗毛..放下显微镜，他突然产生了一个灵感，如果仿造牛蒡的结构，能否生产出一种新颖的钮扣和别针之类的新产品呢？
    由好奇心触发了他的创造欲。于是，他埋头于新式扣子的发明试验中。经过一次又一次的试验，一次又一次的失败，半年之后，他终于搞成了一种合起来就不易分开的布。在A布上，织有许多钩状物，在B布上织有许多小圆珠，只要把两者对贴在一起，钩子就钩在圆珠上，就可以起到拉链或者扣子的作用，多年以后，人们把这种新式扣子叫做“纬格罗”。这种用尼龙制成的扣子用途十分广泛，衣服、窗帘、椅套、医疗器材、飞机和汽车上都用得着它。乔治·德梅斯特拉尔为他的发明申请了专利。不久，“纬格罗”被推广到世界各地，成为一种世界性的实用小商品。
    “纬格罗”传到日本之后，大阪有个人仔细研究了它以后，把“钩子”改进成为圆球，两面圆球的新产品的扣紧力可以提高三倍以上。目前，中国流行的尼龙“刺毛花”，也是另一种改进型的“纬格罗”同类产品本书由倾情制作，版权属作者所有   瑞典   诺贝尔破凶杀案诺贝尔（1833—1896年）是瑞典的化学家，举世闻名的炸药发明者。年轻时，他从美国学习技术回来，就在父亲办的工厂中的研究所工作，并且开始了对炸药的研究。
    一天晚上，天气闷热。研究所的助理员汉森，突然在值班室被炸死了。
    诺贝尔赶到现场，看见值班室的地板上有许多炸碎的厚玻璃片和一块直径十五厘米的石头。汉森躺在床上，脸部和胸口都扎进了不少玻璃碎片，满床是血。地板上还有一个直径很大的被震碎的玻璃瓶瓶底。瓶盖上拴看见根打着结的钢琴弦。看样子，这爆炸好像是由玻璃瓶内的什么东西引起的，诺贝尔捡起一块碎片嗅了嗅，有酒精的味道。这就怪了，现场没有爆炸危险的硝化甘油，没有火药，没有燃烧过的痕迹，这爆炸又是从何而起呢？
    诺贝尔又发现，书架上湿漉漉的，还在淌水，地板也是湿漉漉的。他想，这爆炸的玻璃瓶中一定装满了水。然而，水也不该爆炸呀！
    诺贝尔迷惑不解。他知道与汉森同时值班的还有一个夜班警卫，便把这个年轻警卫叫来。
    “是这样的，诺贝尔先生。”这个警卫内疚地说道，”在九点钟左右，艾肯先生在加完班回家的时候，说要请我去吃夜点，我想反正有汉森先生值班，我出去一会儿没关系。便跟他到村里一家饭店里去了。”
    “你没有听到这里的爆炸声吗？”
    “没有，没有。我和艾肯先生分手回到厂里，已经近11点，才发现值班室的玻璃窗像是震坏了，大吃一惊。请原谅，我..”这年轻人知道擅离职守所造成的后果严重，害怕得几乎哭起来。
    艾肯是所里研究液态硝化甘油冷冻的技术员。诺贝尔听说是他把警卫约出去的，立即警觉到爆炸与艾肯有关，因为诺贝尔知道他和汉森都爱着厂里一位漂亮姑娘，他们两个是情敌。联系到艾肯搞的冷冻试验，诺贝尔明白了。
    “凶犯肯定是艾肯。他是借这爆炸事故来掩盖他消灭情敌的真相。这倒是一个很巧妙的发明。”
    原来，艾肯一直嫉恨他的情敌汉森，达到了疯狂的程度，早想杀死汉森。为了逃避罪责，他利用冷冻方面的知识，在一个厚厚的玻璃瓶中放满水，密封后放在化学实验用的大口玻璃瓶中，再在密封的玻璃瓶四周放满了于冰和酒精。大口瓶盖上盖子，盖子又压了一块石头，并且用钢琴弦牢牢地将石头扎紧在瓶盖上。在轮到汉森值班时，他偷偷地把玻璃瓶放在值班室内的书架上。干冰和酒精掺和在一起，温度能降到摄氏零下80度，密封的玻璃瓶就会爆炸，连同实验用的大玻璃瓶的碎片，能像炸弹一样地飞出来伤人。汉森反正已经睡熟，警卫又被艾肯拉走，消灭情敌的目的达到了。然而，这“发明”瞒不过有科学头脑的诺贝尔。在诺贝尔入情入理的分析西前，艾肯无法抵赖，终于被押上审判台。
       
    罪犯从水中消失
    英国人查尔斯·伊斯门和美国人阿诺德·伯杰在土耳其的波德拉姆海滨潜泳地不期而遇。他们都是不法之徒，在国际刑警组织里留有档案。两人图谋一起巨大的犯罪活动，事先想到一个不易被发党的逃脱方法：“从水底溜掉，可保万无一失！”
    这两个潜水好手选中了河流纵横交错的瑞典的哥德堡作为下手的地方。沙文河缓缓地流过哥德堡，下游同哥达尔费河汇合处陡然开阔，一家斯堪的那维亚银行的分行就座落在沙文河的岸边。银行不大，易于抢劫。他们租了一条汽艇，事先系在两河汇合处的岸边，为防止迷失方向，他们还在准备下水的地方和汽艇之间连上一条千余米的铁丝，这样，他们潜水时只要摸着铁丝行进就行了，其他如氧气筒的设置、防水衣服的设计等等都作了精心的谋画和安排。
    他们还买了一套女装，让身材较为矮小的伊靳门扮作伯杰的“妻子”。于是，这一对“夫妻”于1974年8月20日上午出现在那家银行里。他俩猝不及防地拔出了手枪，吓走了顾客，威逼着银行职员，抢劫了柜台上所有的钱，退出银行，在众目睽睽之下跳入沙文河。当银行发出警报时，他们已拉着铁丝向汽艇潜游。
    但是，他们都是国际刑警组织监视的对象。虽然由于国际刑警组织与各国警察之间的联系，有某些环节的空隙，使他们的某些行动实现，并且也搞得警方不知所以，但总的来说，始终有一张大网笼罩在他们的头上。
    瑞典警察局派去监视伊斯门和伯杰的警官是老侦探卡尔·巴克门。他看到两人在租来的汽艇上爬来爬去，就预计到这只汽艇将用来运载赃物，但没想到他们会抢劫银行，因为从档案中，两人都没有抢劫银行的记载。
    他还从机场上预订单中获悉，伊斯门和伯杰已预订了近期飞往巴黎的机票。看来他们将在近日作案。于是巴克门派人对他俩居住的旅馆加紧监视。
    两人的行动并无奇特之处，巴克门确信暂时还不会发生什么事。但事情偏偏就出在这个时候，一群旅游者拥出了旅馆的大门，派在门口监视的警察，只是习以为常地瞥了一眼，没发觉什么，从旅游者出了大门后，警察才觉得有个“女人”很为可疑，当他发觉这一对“夫妻”正是他所要监视的人时，两个人已经溜掉了。
    不一会，银行抢劫案发生了，巴克门带着警察赶到现场，现场留下了女人的衣服和假发，但人已从水中消失了，这真不可思议。
    好在那条汽艇，也受到了监视。担任监视任务的是警官雷加罗夫。突然，汽艇在水中摆动起来，他认为这是水流引起的，他观察着汽艇的摇摆，终于发现了汽艇摆动着前进了，同时又传来了马达的嘟嘟声，他看不清驾船的人，但立即将情况报告了巴克门。
    巴克门一开始在银行调查时，尚没有把这个抢劫案同伯杰和伊斯门联系上。但一听汽艇已启动，便明白了是怎么一回事，立即向机场增派了警察。
    午后，伊斯门和伯杰神志自若地跨进了候机大楼，来到办理手续的窗口，窗口前的乘客排列成队，他俩就排在队伍的后面。不一会后面又排上了人，还有两个商人迫不急待地插进前面的队伍，突然转过身来，后面的两个也紧压上来，几支枪同时指向他们..原来当他俩在土耳其海滨练习潜水时，就已经被国际刑警组织所监视。所以他俩后来所进行的活动，尽管能够一时得逞，但终究还是妄费心机。
       
    马其顿
       
    精彩的队形操练
    公元前335年夏，位于伊利里亚境内的培利亚城，笼罩在一片昏黄的硝烟和战火里，由于邻国马其顿（欧洲巴尔于半岛中南部的地区，1913年后分属于南斯拉夫、希腊与保加利亚）王国的国王亲自率领10万大军，团团包围了培利亚城。一月之中先后发动了16次猛烈进攻。
    可是，培利亚城军民凭借有利地形，居高临下，打退了敌人步骑兵的一次次凶猛进攻。一个月下来，城池始终掌握在自己手中，就连培利亚城的外围阵地，也固若金汤。
    “这样子的攻攻不下，退退不得的局面，对我军可是十分不利的呀！”马其顿王此刻在军帐中围着铺展着地图的长桌团团打转。他分析着敌人的优势，敌人之所以能在强兵压境之下固守至今，无非是凭借居高临下的有利地势，坚守不出。怎样才能引蛇出洞，消除敌方的优势呢..第二天，增利亚城一反往常的情景，再看不见喧嚣的尘土，也听不到马其顿士兵冲锋的呐喊了。做好充分战斗准备的培利亚守城官兵十分警惕，纷纷从城墙了望眼与城垛的空隙处，向山下的敌阵望去。马其顿军营静悄悄的。
    “弟兄们，当心敌人耍花招，全体各就各位做好战斗准备！”守城军官见士兵们有些斗志松懈，不由地大声发布命令。
    “当心！敌人的进攻又开始了。”不知谁，第一个发现了山下军营里的变化，守城官兵们立即弯弓搭箭，又聚精会神地做好迎战准备。
    此时，马其顿军营中，慢慢地开出数列重装的骑兵来，但并没有发动进攻，却在山下操练起队形来了。还可以听到军官们的口令声呢。骑兵操练结束后，是迈着方阵的步兵表演。只见随着队形的变换，长矛短剑在阳光下闪闪烁烁，银光飞舞，煞是好看。
    守城的培利亚军士兵，看着看着，警惕性开始放松起来。有的开始抱怨距离大远，看不清楚。几个大胆的士兵，竟爬出工事去观看。军官们本想出面制止，但看他们全部带了武器，而且也没有遇到什么危险，就不开口了。
    这样，从工事里，从城墙上出来观看马其顿士兵表演的人就愈来愈多了。
    突然，只见操练着的马其顿官兵，举着长矛，向培利亚城冲了过来，措手不及的伊利里亚人，在夹如其来的强大攻势下终于丢失了他们城外的阵地。
       
    亚历山大巧渡河
    公元前327年，马其顿国王亚历山大率军进攻印度，却遭到普鲁王国军队强硬的抵抗。他们在海达斯帕斯河对岸设下道道防线，河面宽阔，水深异常，很难强渡。
    亚历山大发愁了：攻不过海达斯帕斯河，征服计划功亏一篑哪！冥思苦想了几天，他终于想出一计。
    一天，他把部队首领统统召集起来，颁布一道命令：“从今天起，分几路人马，沿河岸向不同方向移动。我自己也带一拔士兵来回行动。”
    军官们疑疑惑惑地瞅着国王想：成了一盘散沙，还有作战能力吗？
    亚历山大笑笑，又说：“你们的目的有两个，一是侦察好理想的渡河点，二是诱使普鲁士军队处处设防，分散兵力，出现薄弱点。再说，还可让敌方的物资供应疲于奔命呐。有一点大家要注意，一定要选择在夜间偷渡，以免敌军的象队惊吓我们的坐骑。”
    宁静的夜突然喧闹开了。
    亚历山大带着骑兵沿着河岸飞速来回地奔跑，一边高喊着冲锋的口号，一边将兵器叩击出铿锵有力的碰撞声，一时声势非凡。
    普鲁国王闻声，出来一瞧，一时有些心慌：怎么，想强渡！连连吆喝将士，随对岸飘过来的喊杀声平行奔跑，声振河畔。
    三四天过去了，普鲁王国军队烦了：搞啥名堂，虚张声势个屁！他们松懈了斗志。
    亚历山大细细观察一番，料到敌方已渐中计，使命令部队进入预先定好的浅水渡河点一带，在沿河各处布置了岗哨。一切安排好，亚历山大指挥部队深夜点起篝火。一时间，篝火点点布满河岸，红彤彤的火光世界里，马其顿士兵们如痴如狂地蹦跳不停，喧嚷不止。
    如此，又接连捣鼓了几夜，敌军不但不以为然，反隔河齐声吆喝讥笑：“有本领的过河来！装神弄鬼，天老爷会帮你们这批混蛋么！”
    老天爷真的来帮亚历山大的忙了。
    一天深夜，大雨哗哗而下。亚历山大将部队悄悄调度好，自己亲率约5000精干骑兵，冒雨抢渡。
    马其顿军队登岸时，敌军虽发现，但为时已晚。仓猝应战中，一方是军心涣散，一方是养精蓄锐，胜负立显。普鲁王国军队溃不成军，落荒而走，马其顿军队攻占河岸，向印度腹地挺进..本书由倾情制作，版权属作者所有   西班牙   法官智审金币案从前，西班牙有个穷苦的樵夫到山上去打柴，准备用打来的柴去换钱买面包给他的几个孩子充饥。在路上，他拣到了一只口袋，里面有100个金币。樵夫一边高兴地数着钱，脑子里一边盘算，展现在自己面前的是一幅富裕、幸福的前景。但接着他又想到那钱袋是有主人的，他对自己的想法感到羞愧。于是把钱袋藏了起来，到山里去劳动了。
    直到晚上柴也没卖掉，樵夫和他的全家只好挨饿。
    第二天早上，按照那时风行的做法，钱袋失主的名字在大街上传了开来，把钱袋交还给他的人将能得到20个金币的赏金。
    失主是一个佛罗伦萨的商人，好心的樵夫来到他面前：“这是你的钱袋。”但是这个商人，为了赖掉许诺的酬金，仔细地查看了钱袋，数了数金币，假装主气地说：“我的好人，这钱袋是我的，但钱已缺少了，我在钱袋里有130个金币，但现在只有100个了，毫无疑问，那30个，是你偷去了。我要去控告，要求惩罚你这个小偷。”
    “上帝是公正的，”樵夫说，“他知道我说的是实话。”
    两个诉讼人就被带到当地的一个法官那儿。法官对樵夫说：“请你把事情的经过如实地向我简述一下。”
    “老爷，我去山上的路上拾到了这个钱袋，里面的金币是只有100块。”
    “你难道没有想到过有了这些钱，你可以生活得很幸福吗？”
    “我家里有妻子和六个孩子，他们等着我把换钱买面包的柴带回家。老爷，您原谅我吧！在这种情况下，我是想过要用这些金子的，但后来我就考虑到钱是有主人的，他比我更有权用这个钱。于是，我把这钱藏起来了，我没有回家，而是径直去山上劳动了。”
    “你把拾到钱的事告诉你妻子了吗？”
    “我怕她贪心，所以没告诉她。”
    “口袋里的东西，你肯定一点都没拿吗？”
    “老爷，我妻子，我可怜的孩子连晚饭都没吃哩，因为柴没能卖掉。”
    “你有什么说的？”法官问商人。
    “老爷，这人说的全是捏造的。我钱袋里原先有130个金币，只有他会拿走那缺少的30个金币。”
    “你们双方都没有证据。”法官说，“但是。尽管如此，我相信这场官司还是容易裁决的。你，可怜的樵夫，你讲得是那么的自然，根本无法怀疑你说的事，更何况你既然能拿走一小部分钱，也完全能够留下所有的钱。至于你呢，商人，你享有这么高的地位和信誉，根本就不容我们怀疑会行骗。你们两个人说的都是实话。很明显，这个樵夫拾到的这只装着100块金币的钱袋不是你的那只有130块金币的钱袋。拿着这只钱袋吧，好心的人。”法官对樵夫说，“你把它带回家里去，等它的主人来取吧！”
       
    警长解车灯之谜
     20世纪30年代的一天深夜，西班牙秘密情报员K驱车向郊外的一个小镇驶去，15分钟之前，他截获了一条重要的情报，这情报关系到50公里外一个发电厂的生死存亡：第二天清晨4点，已经安装在发电厂机组里的炸弹就要爆炸。他必须将这重要情报报告设在小镇的秘密警察组织，请他们火速赶到现场，排除这次爆炸事故。
    车刚驶出他寓所的便道，他便发现迎面飞速开来一辆卡车。K凭着自己数十年的经验和直感，觉得这辆卡车来者不善，几乎在卡车接近他轿车的一刹那，K已开了车门，跳出了车外。“轰”的一声，他的轿车被卡车撞翻了。K在地上打了几个滚，顾不得摔破的膝盖已淌满了血，飞快地往便道的另一头逃去。凭着直觉，他已感到身后至少有两个人在追赶着自己。他虽然带着手枪，但他并不想转身反击身后的暴徒。他明白自己的重要任务：必须赶到小镇，将情报火速送出去，解除发电厂的重大危机。他弯着腰拼命地往前跑，他想，便道的尽头或许会有出租汽车..身后的暴徒越追越近，但暴徒也没有开枪。他们想抓活的，不到万不得已，他们是不会开枪的。
    这便道很窄，宽度大约5米左右，K跑着跑着，突然发现迎面又驶来一辆车子。车子开得很快，两只车灯发着耀眼的光，这灯光炫得K睁不开眼来。K心里镇定，当汽车驶近时，他急忙向道旁躲去..但是，当那辆车从K身旁驶过的一刹那间，K却被撞死了。
    有5米宽的大汽车吗？显然不可能，这是怎么回事呢？
    当M警长赶到现场时，暴徒和车子刚刚逃走。关于这次爆炸发电厂的情报、M警长已通过另外的渠道截获，当K驱车离开寓所时，M警长已解除了发电厂的危险，他怕K有意外，亲自赶到K这儿来，没想到来晚了一步。
     K的车祸是怎么发生的呢？他已躲开了亮着两只车灯的汽车，躲到了路旁，怎么还会被压死呢？M警长看了看5米宽的便道，打开手电又看了看地上轮迹，作出了如下推理： K看到两只车灯，很自然地以为那是一辆车向自己迎面撞来，就在旁边躲去，以为能躲过去。他设想到，其实，迎面来的不是一辆车，而是两辆并行的车子，他之所以认为只有一辆车撞来，是因为向自己迎面而来的两辆车各只开了一盏靠里侧的灯。M警长对人们说，“看来，K死于错误的判断，当然，在5米宽的便道上、两辆并行的车撞来，要想躲过它们并不是容易的事。”
       
    首都的书籍之家
     20世纪40年代，有人在西班牙首都马德里的闹市区开设了一家小书店。这家书店夹杂在周围高大豪华的商厦之中，毫不起眼，不仅店面狭小，书存量少。开办时．每天仅能出售几十册书，但它却有着一个奇特的店名，叫“书籍之家”。
    马德里是西班牙的政治、经济、文化中心，而书店的所在地可谓是中心的中心。这个地方名流荟萃。人流如潮，车水马龙，络绎不绝。这家书店的老板觉得如能充分利用这个得天独厚的条件，将会给经营者带来巨大的效益。
    一天，书籍之家门口贴出一张告示：特约著名作家某某举行报告会又一天。书店门口又张榜告知读者：今天由畅销书作者某某进行签名售书活动。
    接着又是茶话会、座谈会，一个接着一个活动连续不断，吸引了众多的文人学士和藏书家来到书籍之家。
    庙门虽小，菩萨不少，神通更大。读者纷纷慕名而来，兴趣盎然地参加书店举办的各种活动。这些活动办得生动精采，使参加者获益匪浅。他们来时本不想买书，但在参加活动之后，增加了对书的兴趣，不免“顺手牵羊”地购买了一摞摞的书籍。需要的当然要买，暂不需要的，也买了回去充实书架。增加藏书、或是作为高雅的礼品馈赠亲友，这样一来，书店的销售量大为增加，“书籍之家”的知名度也越来越高。
    书店老板又花样翻新地搞起了抽签售书，中彩者可以得到书籍、唱片等奖品，既然有这种彩头可得，购书者当然乐意前往。于是，书店生意兴隆，门庭若市，甚至每天在开门前，顾客已在排队等候。
    经营者又不失时机地通过新闻媒介和广告，对“书籍之家”的各种生气勃勃的活动进行宣传，介绍读者在报告会、读书会、座谈会和有奖购书活动中获得的实惠，更显著的是人们奔走相告的口头宣传效果，使这个书店地处闹市的优势，发挥得淋漓尽致，人们一提到买书，就会想到“书籍之家”。
    经过几十年的苦心经营“书籍之家”已成为目前欧洲的四大书店之一。
       
    保加利亚
       
    蒸气和人的影子
    彼得（保加利亚机智人物）到市场上去。市场上有许多饮食摊，彼得在路边一家最好的酒店门口停住了。他非常想走进酒店，但袋里没有钱。没办法，彼得从袋里拿出一只干面包，放在烧菜的锅子上，让蒸气把面包软化了再吃，吃完面包，准备要走时．却走不了啦。
    酒店老板在后面叫道：“喂，你怎么吃好了就走？要付钱！”
    彼得说：“我吃了你的什么菜？我不过是把面包放在蒸气上弄软了再吃。”
    “这是一样的！没有火，就没有蒸气；没有木柴，就不能生火，要知道，木柴是我用钱买来的！”
    彼得说：“我没有钱，你要对我怎么样？”
    老板说：“要是这样，让我打10棍子！”
    “好吧，你去拿棍子，让你打10下，我们再算账。”彼得说着，来到路当中太阳照得最热的地方。
    老板拿来木棍，走到彼得前，彼得突然对围观的人们叫道：“你们听好！刚才，我没有碰他的小菜，只是把干面包在蒸气上放了一会儿，他就骂我，要我付钱。现在，他也同样不能碰我，只能往我的影子上打10下。”大家见了，都夸奖彼得聪明。
       
    捷克斯洛伐克
       
    农民和三个商人
    在捷克人居住的某城里，住着三个年轻的商人。他们是兄弟仨，一起做买卖，平分利润。为了赚钱。他们什么事都干得出来。
    有一次，这三个商人准备到很远的地方去做生意。可是，家里的钱怎么办呢？老三说：“我认识一个农民，他很穷，但很诚实。他就住在离城不远的地方，我们请他给我们把钱保管一下，回来取就是。怎么样？”
    老大老二表示同意。于是他们就把钱交给农民，并且说定：只有他们兄弟三个一起来取钱时，才能把钱交还。
    这三个商人放心地去了。他们到了很多地方，做了很多买卖，赚了很多钱，然后回到家里，来到替他们保管钱的那个农民住的村子。
    老大说，“这个农民为我们做了好事，我们怎么向他表示敬意呢？”
    老三说：“明天是礼拜天，我知道，每逢礼拜天他总是坐在窗前看大街。明天一早我们从他窗前走一趟，路过窗口时脱下帽子，向他深深地鞠一躬，然后就可以去拿钱了。”
    两个哥哥觉得这个主意不错，因为一个铜子儿也不必花。
    老三心里可早打好了算盘，他当天晚上就跑到农民的家里，对他说：“我们兄弟三个想在附近买些田产，你明天就得付钱。我的两个哥哥派我来把情况向你说一说，让你把钱交给我好了。我是不骗你的。明天一早我们兄弟三个一块列你窗前来一下，向你脱帽鞠躬为证，然后我再来你这儿拿钱。”
    第二天一早，农民就坐在窗前等候。一会儿，这三个商人果然一起来到了他的窗前，摘下帽于，向他深深地鞠了一躬。然后，三人各自分手干自己的事去了。分手前约定：中午时分，他们一起在饭店吃饭，饭后一起去找农民取钱。分手后老三很快又到了农民家里。农民以为真是他哥哥派来的，就把钱给了他，老三拿了钱。却逃走了。
    两个哥哥在饭店里坐着，等呀，等呀，可一直不见弟弟来。就跑到农民家里，问他看见他们弟弟没有，当知道弟弟已取走了钱．气得要死，狠狠地骂了农民一顿．然后到法院告了他。法官判决农民赔钱，不然就要他拿出全部家产作抵押，农民心里难受极了。
    一个邻居说：“你不用怕，我去法庭为你辩护。”
    但是商人雇了一位有名的职业津师。农民、商人各自带着自己的辩护人来见法官。商人的律师旨先开腔，他那只舌头转得可真快，简直像一盘飞转的小磨。他讲个不停，把农民说得像真的犯了大罪一样。
    农民的辩护人说：“法官先生。刚才商人的辩护律师所说的一切都是废话，一钱不值。商人们的钱就在农民的口袋里，他可以马上还给他们，只是他们之间有这么一个约定：只有他们兄弟三个一起来的时候，才能把钱交还。这样吧，让他们兄弟三人一起来，他们马上就可把钱取回去。”
    法官要老大老二去找老三，而老三早已失踪，两个商人什么也没有捞到。
       
    葡萄牙
       
    国王的枢密官们
    从前，葡萄牙国有一个国王，他的三个枢密官都自以为自己是世界上最聪明的人，但国王不大相信，决定要考验他们一下。
    一天，国王带了三个枢密官去打猎。路上，遇到一个老农民在耕地。国王对老农民说：“啊，山顶上下了多少的雪啊！”
    老农民回答说：“国王，是下雪的时候到了。”
    “你的房子火烧过几次？”
    “两次，国王陛下！”
    “还要烧几次？”
    “三次。”
    “我给你三只笨鹅好不好？你能把它们的毛全部拔掉吗？”“随您拿来多少，我一定能把它们的毛都拔掉。”农民笑着说。国王告别了老农，继续往前走，过了一会儿，他问枢密官说：“现在，我来考考你们的智慧了。我刚才问了农民什么？他的回答是什么意思？如果回答不出，我就斩了你们！”
    枢密官急叫起来：“怎么？马上要回答？得让我们想一想！”国王同意了，说：“好，但是三天后还猜不出，我就要处决你们。”枢密官们翻阅了几百本书，但没有一本书有这样的答案。他们只好去向那个老农民请教。
    老农民同意告诉他们，但要他们先脱下贵重的衣服交给他。
    枢密官只得乖乖地脱下衣服交给农民，然后问：“当时山顶上都是鲜花绿树，国王为什么说山顶上都是雪？”
    “国王是看见我头上白发后，才这么问的。我回答说，年纪大了才白的。”
    “为什么你说家火烧了两次，还要烧三次？”
    “国王问我嫁了几个女儿，我回答说：嫁了两个，因为嫁女儿，要给一份好嫁妆，这嫁女等于火烧后造了一座房子。我还有三个女儿，就是说，我的家还要烧三次。”
    “那么他答应给你三只什么样的笨鹅？你还要把它们的毛全拔光？”
    “笨鹅就是你们！”原来，国王秘密地跟在枢密官后面，当听到了他们的谈话后，忍不住站出来说了。
    枢密官们听了，吓得瑟瑟抖，连忙跪在国王面前求饶。
    “好吧，我饶你们，但你们应该三次火烧这个农民的房子。”
    “三次火烧？”枢密官惊奇地问，“这是什么意思？”
    农民笑着说：“这就是说，你们应给我三个女儿置办嫁妆！”
    国王的三个笨枢密官，害怕国王砍掉他们的头，只好给这个聪明的农民的三个女儿，办了三份丰厚的嫁妆。
       
    猜猜谁来吃晚餐
    在葡萄牙首都里斯本，有一家电影餐馆，这家餐馆是以一部电影片名“猜猜谁来吃晚餐”作为招牌的。由艺术家联合开办，五个股东中，两位是画家，一位是雕塑家，一位是电视文艺节目的主持人。
    餐馆的布置别出心裁，处处漾溢着艺术情调，艺术魅力，餐厅的墙壁上排着儿百幅电影剧照，每把座椅背后印有各国电影明星的名字，靠近酒台一张桌边的三张椅子上，分别引人注目地写着世界影坛巨星费丽雯、玛丽莲·梦露、史泰龙的名字。顾客在这儿的感觉简直是与这些电影伟人在一同进餐。进餐时则更为有趣。食品无非也是牛排、蜗牛之类，但烹饪讲究，使人胃口大开。这时餐厅的灯光突然暗下来，随即响起奇妙的声音，这是某部荣膺奥斯卡金像奖的音响效果。
    餐馆的艺术家还设计了一种名叫“燃烧”的饭后酒。这是一种由咖啡、柠檬、糖、奶和酒混合而成的独特的饮料。由于这酒的度数很高，点燃后就产生出一种蓝荧荧的火苗。顾客轻轻地搅动饮料后，饮料里会发出一种电闪雷鸣般的声响。会使人情不自禁地想到一场熊熊燃烧的大火，真是妙趣横生。
    顾客来到这里，除了与电影明星“为伍”、品尝到美酒佳肴之外，还了解到不少的电影知识、历史典故，获得了艺术的熏陶和享受。这种吸引顾客的招数，真是独具匠心，令人叫绝。
       
    匈牙利
       
    塞克勒人的女儿
    匈牙利国王玛加什，一天派仆人到横在路边的一块石头那儿去，说：“凡是在大路上走的人都得停下来，让他们剥那块石头的皮，这是本王的命令。”
    于是，仆人在大路上拦住了许多人，可是他们都说：“天啊，我们怎么能剥石头的皮呢？”
    这时，一个塞克勒人带着他的女儿来了。女儿对一筹莫展的父亲说：“爸爸，你去找玛加什国王，告诉他先得给石头放血，然后我们才能给它剥皮。”
    玛加什国王听后，说：“让你女儿来见我，但不能走大路来，也不能不走大路，不能穿衣服．也不能不穿；她给我带件不是礼物的礼物；她得给我请安。又不能问候。”
    女儿听了国王的条件，出去捉来一只麻雀，准备作为礼物，她想好，当来到国王面前时，她要把麻雀放掉；见了国王，她行屈膝礼，但是不说话；父亲有一张大鱼网，姑娘把鱼网披在身上，准备这样见国王；父亲还有一头大毛驴，她抓住尾巴，一路上小心翼翼地睬着驴的脚印，这样，她没有在路上走，而是踏着毛驴的足印来到了王宫。
    仆人引她来到玛加什国王的御座前。她行了一个屈膝礼，将麻雀当作礼物给国王看，然后又把它放掉。玛加什国王见她这样聪明、美丽，就和她结了婚。
    一天，布达城里举行了一次大集市，街上车水马龙，拥挤不堪，有个穷人的母马钻到另一个人的马车下生了一只小马驹，穷汉想把小马驹从那人的车下拉出来。但车夫不答应，硬说是他的车生出了这只小马驹。
    两个人吵到了玛加什国王面前，国王判定，鉴于马驹是在车下生出的，所以它是那辆车生的，而不是母马生的。穷汉是多么伤心啊！可是他听说，王后比国王聪明，于是向她诉说了自己的不幸。
    王后说：“现在你去用钓竿把鱼网支在沙土上，就好像你正在钓鱼一样。”穷人照王后的话去做。一会儿，玛加什国王看见了，骂他怎么竟这样傻，在沙土地钓鱼。
    穷汉说：“是的，沙土里没有鱼，车肚里也不会有马驹！”
    国王说：“哼，这一定是我妻子教你的。”
    国王十分生气，走进王宫，命令妻子天亮之前离开王宫。王后说：“我立刻就走，不过，你能答应我带走我最珍爱的东西吗？”
    “我当然答应。”国王说。
    王后离开了王宫。晚上，她带了四个结实的小伙子溜进国王的寝宫，把熟睡的国王抬到了她搬进的那间四面关着窗子的小屋里。第二天早晨，国王醒来，大喊起来：“天哪！我这是在哪儿？”
    王后答应说：“国王陛下。您答应我把最珍爱的东西带走，所以，我把您带来了。”
    于是他们互相亲吻，从此幸福地生活在一起。
       
    荷兰
       
    米糠里的维生素
     1883年，艾克曼从阿姆斯特丹大学医学院毕业后，赴荷属东印度任军医。 1886年，艾克曼参加了荷兰政府组织的脚气病研究委员会。1893年，他从故乡坐船到达印度尼西亚的爪哇岛，考察这里正流行着的脚气玻这是一种很严重的脚气病，人得了此病，吃不下饭，睡不好觉，浑身没力气，走路也不方便。奇怪的是，当他的许多鸡竟然也患上了这种玻艾克曼是个细菌学专家，他想：“脚气病这样普遍，是不是由细菌传染引起的呢？”
    他养了一群鸡，对鸡进行了研究。他用显微镜仔细观察从鸡的各部位上弄来的取样涂片，几年来都没发现任何脚气病菌的踪影。而他自己却得了脚气病，他用来做实验的鸡们也得了这种玻鸡成批地死去了，只有一小部分活了下来。艾克曼曾用多种方式医疗过那些生病的鸡，但都没有成效。奇怪的是，那些活下来的鸡，未经任何治疗，几个月后脚气病却自然而然地好了。
    “这是怎么一回事呢？”艾克曼天天守在那几只鸡旁，想找出其中的原因。
    有一天，艾克曼正蹲在鸡栏里观察鸡的活动情况，这时，新雇来的饲养员走过来喂鸡。艾克曼望着鸡群纷纷抢食的劲头，脑子里忽然冒出了一个想法：这些鸡都是这位词养员喂的，而这位饲养员来了只有两个多月。值得注意的是，正是这个饲养员来了两个多月以后，鸡的病才好了起来。这两件事情是偶然的巧合呢？还是必然的某种联系？
    艾克曼仔细调查了前后两个饲养员的情况。原来，前面的那个词养员只图省事，总是用人吃省的白米饭喂鸡，而新来的饲养员非常勤快，总是用一些拌着粗粮的饲料喂鸡。
    “原因是不是出在饲料里？”艾克曼脑中闪出一个念头，于是，他重新买了一批健康的鸡。分成两组饲养，一组鸡用白米饭喂食，一组鸡用粗词料喂养。过了一个多月，预计的情况果然发生了：用白米饭喂养的鸡患了脚气病，而用粗饲料喂养的鸡却一直很健康。
    “问题就出在饲料上！”艾克曼做出了判断。接着，他又问自己，“吃粗粮能不能治好人的脚气病呢？”
    “这个实验从我身上做起。”艾克曼坚持吃起粗粮来，不多久，他的脚气病果然渐渐好了。艾克曼非常高兴，把这个方法推广开来。爪哇岛的居民都吃起粗粮，脚气病果然也一个个地好起来了。
    艾克曼并不满足于表面上的成功和收获，而是冷静地分析起来：爪哇岛的人们习惯吃精白米，而把米糠丢掉了，会不会就在扔掉的米糠中有一种重要物质，人缺少这种东西就会得脚气病？艾克曼于是对米糠进行了化验，最后终于发现和提取出一种不为人们知道的特殊物质——“维生素”。艾克曼因发现维生素而获得了1929年的诺贝尔医学奖。
    现在，对于维生素是维持生命必不可少的物质这一点，已成为一种常识。
       
    音符和秘密通道
    荷兰油画大师戈赫（1853—1890年）年轻时曾在荷兰哈谷市的美术公司工作。
    一天，经理让他送一幅画到一位绅士家里。这个绅士性情古怪，一直过着独身的生活。上个月，戈赫曾经把农民画家米勒的《播种的人》的复制品给他送去。
    戈赫来到绅士家里，见大门开着，就径自走了进去。他听见从卧室里传来一阵阵痛苦的呻吟声，便冲了进去。只见一位警察被击倒在地，而那个绅士不知到哪里去了。
    “秘密的..从洞里..逃走..”地上的警察费力地用手指了指床底下。
    戈赫往床下看看，哪里有个像盖板样的东西，估计那绅士是从这里逃走的。“盖板的开关..米勒..”警察说着就咽气了。
    戈赫钻到床下，想把盖板揭开，可是盖板却丝纹不动。
    警察不是说起米勒吗？这大概指的是米勒的那幅画，这正是上个月他送来的《插种的人》复制品。是不是与盖板有关呢？戈赫就把这画取了下来，看了看画框和画后面的墙壁。都不见有什么开关。
    为了寻找盖板的开关，戈赫仔细地搜遍了房间里的每一个角落。当他在一架钢琴及钢琴的四周搜寻的时候，突然想起了音符。米勒的画与开关没有关系，那么，这“米勒”会不会是别的意思？是不是音符1234567中的3和2呢？“米”是3，“勒”是2。试试吧！戈赫这么一想。就打开钢琴按了一下3和2的琴键，果然，奇迹出现了，床下的盖板启动了，打开了。原来盖板下面是一个洞，绅士把警察打伤以后，就从这洞里通过下水道逃走了。
    戈赫弄清了这个秘密通道，才去向警察局报案。
       
    秘密金库的大门
    第一次世界大战刚间，荷兰的女间谍玛塔·哈莉来到法国巴黎。这个舞蹈明星利用她那迷人的容貌、健美的身材和高明的手腕，很快就和一个名叫莫尔根的将军搞到了一起。
    后来，玛塔·哈莉弄清了莫尔根将军的机密文件全放在书房的秘密金库里，便往往在他熟睡后开始活动。但是，十分困难的是，这秘密金库的锁，用的是拨号盘，只有拨对了号码，金库的门才能启开，而这号码只有将军一个人知道，不过，她想：莫尔根将军年纪大了，事情又多，近来特别健忘，常常丢这忘那。因此，秘密金库的拨号盘号码，肯定是记在笔记本或其他的什么地方。因此，每当莫尔根熟睡后，她就检查他口袋里的笔记本和抽屉里的东西。但都找不到那个号码。
    一天晚上，她将放有安眠药的酒灌醉莫尔根后，蹑手蹑脚地走进书房。秘密金库的门就嵌在一幅油画后面的墙壁上。拔号盘号码是六位数，她从1到9逐一通过组合来转动拨号盘，都没成功。她发现来到书房的时间是深夜两点钟，而挂钟上的指针指的却是9时35分15秒。这会不会就是拨号盘上的秘密号码呢！否则挂钟为什么不走呢！但是，9时35分15秒应为93515，只有五位数呀。玛塔·哈莉再仔细地想了想。如果把它译解为21时35分15秒，不就变成213515了吗？她随即按照这六位数字转动拨动号盘，金库的门果然被打开了。里面藏有在英国建造的一九型坦克设计图。她取出微型照相机偷拍了，又放回原处，而这时，莫尔根将军还在呼呼大睡呢！
       
    会说话的垃圾桶
    一天，某国元首访问荷兰的一座城市，当访问行将结束时，市长设盛宴欢送贵宾。席间，市长不无诚意地对客人说：“总统阁下，这几天中，您访问了本市的许多地方，一定发现了不少我们在市政建设及其他各项工作中存在的弊端吧，恭请总统阁下直言不讳予以指点。”
    这本是一句体面的客套活，可谁料这位总统先生还真老实不客气他讲开了：“市长先生，我曾听说过，荷兰国是个花园之国，文明礼义之邦。可是，此次访问贵市，所到之处，看到的却是垃圾堆多于鲜花丛。”
    这位外国总统的话音刚落，立刻引起了在座众多新闻记者的哄堂大笑。
    市长脸红耳赤，狼狈不堪。
    从此，解决由于乱丢垃圾而引起的城市环境卫生问题，成了该市当局的首要工作，由市长亲自责成市卫生局具体来抓。
    卫生局采取的第一个办法是，对乱堆乱放垃圾者罚金25元。可是，许多居民并不在乎这些小钱，垃圾还是照样乱抛不误。于是当局把罚金提高到50元。一些人白天怕罚款，就晚上偷偷跑到街上一倒了事。
    看来，靠罚款解决不了问题。于是，卫生部门采取了另一个方法，增加街道巡逻人员，采取强硬措施，勒令倒垃圾者务必把垃圾倒入垃圾桶里。然而街道上地域宽广，卫生巡逻人员的人数也毕竟有限。不自觉的居民像是在跟巡逻队员捉迷藏。你在东街巡逻，他在西街把垃圾乱倒一气；你在西街巡逻，他又在东街把垃圾乱倒一气。显然这种带强制性的措施。效果也不理想。
    “究竟如何才能根除这个垃圾祸害呢？”
    该市的卫生工作人员可谓绞尽了脑汁，他们又用了其他几种办法，结果也都不行。弄得卫生局长整日愁眉苦脸。
    “局长，我倒是有一个办法能解决目前的垃圾问题。”一日，卫生局长的办公室里来了一个潇洒的年轻人，他是专程来献计献策的..过了几天，该市的居民奔走相告着一桩奇事：本市的垃圾桶会讲话，而且，会讲故事，十分有趣。
    这消息像插了翅膀在街头巷尾流传。许多不知详情的人，都怀着好奇心，宁肯多走几步也不肯把垃圾随地乱倒了。每次，他们在倒垃圾时往往会被垃圾桶讲的笑话逗得前仰后合。一到家便转告给家人听。
    原来，那位年轻人的办法是：设计一种电动垃圾桶，在桶上装个感应器。每当垃圾丢进桶里，感应器就启动录音机，播出一则事先录制好的笑话，笑话经常变，不同的垃圾桶的笑话也不同。于是充满幽默感的垃圾桶，悄悄治愈了市民乱抛垃圾的毛玻本书由倾情制作，版权属作者所有   波兰   李斯特巧荐肖邦 1831年，波兰作曲家肖邦在华沙起义失败后，只身流亡至法国巴黎定居。年轻的肖邦虽然才华出众，却空有大志而无施展之地，为求生计，只得以教书为生，处境甚为落魄。
    一个偶然的机会，肖邦结识了鼎鼎大名的匈牙利钢琴家李斯特。两人一见如故，大有相见恨晚之感。当时的李斯特在巴黎上流文艺沙龙中已是名闻遇迩的骄子，可他对虽然默默无闻但才华横溢的肖邦却大为赞赏。他想：决不能让肖邦这个人才埋没，必须帮他赢得观众。
    一天，巴黎街头广告登出了钢琴大师李斯特举行个人演奏会的消息，剧场门口人头挤挤，门票一售而空。
    紫红色的帷幕徐徐拉开，灯光下，风度潇洒的李斯特身着燕尾服朝观众致意。台下掌声雷动，李斯特朝观众行礼后，便转身坐在钢琴前，摆好演奏姿势。
    灯熄了，剧场内一片寂静，人们憋息静气地闭上眼睛，准备享受美好的音乐声。
    琴声响了，咚咚的琴声时而如高山流水，时而如夜莺啼鸣；时而如诉如泣，时而如歌如舞；琴声激昂时，剧场内便响起掌声；琴声悲切时，剧场内又响起抽泣声，观众完全被那美妙的音乐征服了。
    演奏结束，人们跳起来，兴奋地高喊：“李斯特！李斯特！”可灯一亮，大家傻了。观众看到舞台上坐的根本不是李斯特，而是一位眼中闪着泪花的陌生年轻人。他就是肖邦。
    人们大为惊愕，原来，那时有个规矩，演奏钢琴要把剧场的灯熄灭，一片黑暗，以便观众能够聚精会神地听演奏。李斯特便利用这个空子，灯一熄，就让肖邦过来代替自己演奏。
    当观众明白刚才的演奏竟出自面前这位年轻人之手后，变惊愕为惊喜。剧场内，掌声四起。鲜花一束束地朝台上飞去。
    于是，一位伟大的钢琴演奏家瞩目于世。
       
    波兰假手于人计
    波兰在16世纪后期开始，一直想侵略俄国，虽然那时俄国由于长期政局动荡，已日趋薄弱．但毕竟地广人多，要征服它并非易事，如果贸然用兵，反而会激起俄国各忡势力一致对外的决心。波兰自知己所难措，就采取假手于人的策略。
    正巧那时俄国的新沙皇戈都诺夫即位，政权又趋动荡起来。新沙皇是个野心家，他将合法继承人德米特里在其幼年时就谋害了，从而夺得了皇位。他接位不久，一个自称是德米特里一世的人在一些哥萨克人及众多农奴的拥戴下也为另立政权，并起兵攻打戈都诺夫。但苦干力量薄弱，难成气候。
    波兰人就趁机插手，借给戈都诺夫的反对派4000名兵丁，并提供物资援助。假德米特里顿时力量大增。一些拥有实力的贵族主纷纷倒戈于他，因而使反对派的军队能所向无敌地进入了莫斯科，夺取了皇位。
    那些倒向德米特里的贵族和地主并非真心拥戴他，而是为了维护和扩张自己的势力，一旦攻入莫斯科后，他们又起而反对并杀死了德米特里，拥戴了柏伊斯基为沙皇。经过这一次的战争，俄国的军事力量更加脆弱不堪。
    事隔一年，俄国又出现了一个自主立皇者，称为德米特里二世。波兰人故伎重演，借给他两万人马，助其进攻。这个自立为皇者一直打到莫斯科，与柏伊斯基的政权对峙了将近两年，双方互有死伤。一些贵族地主像是走马灯似的一会倒向这边，一会儿又倒向那边。这一切部消耗了俄国的实力，完全破坏了正常的秩序。
    波兰统治者这时觉得坐享其成的时机到了，就直接出兵进犯俄国，没花多少力气就大败俄国于莫斯科近郊，并进入俄国首都，虽然它的力量无法覆盖整个俄国，但这时俄国已无中央政权和统一指挥的军队，这个老牌帝国的局势已陷于深度的危机之中。
       
    阿尔巴尼亚
       
    斯坎德的韬晦术
    斯坎德是中世纪阿尔巴尼亚的民族英谁。但却有很长一段时间，他是作为土耳其苏丹的宠臣，统治着阿尔巴尼亚的人民。当时，土耳其已经侵占了阿尔巴尼亚，为何斯坎德竟甘心情愿地为其主子效劳呢？既然他是个侵略者的工具，又为何称他为民族英雄呢？
    其实，斯坎德是非常仇恨土耳其的侵略行径的，尤其他在幼年时是作为人质被扣留在土耳其的。仇恨的种子深深地埋在他的心坎中。但他是个有心计的人，使用韬晦之术，取得了土耳其苏丹的欢心。苏丹送他进军事学校学习，并委以重任。他也俨然以土耳其的贵族自居，似乎从根本上忘记了自己是阿尔巴尼亚人。
    斯坎德受到了土耳其苏丹的信用，特别是当上了阿尔巴尼亚的行政长官之后，就开始与各地的反土耳其力量联络，百姓门也希望他能够领导阿尔巴尼亚人民进行复国运动。但是断坎德认为时机未到，不能轻举妄动，否则就要前功尽弃，而且会给人民带来更大的不宰。
    后来被士耳其占领的匈牙利人民开始起义了，斗争的烈火越烧越旺，土耳其统治者为了镇压起义，从阿尔巴尼亚抽调兵力。斯坎德终于等到了有利时机，他从紧张的前线抽兵回归地拉那。以迅雷不及掩耳之势，控制了阿尔巴尼亚的所有军事要塞，成功地完成了复国任务。
    但当土耳其调集大量军队进攻刚复国的阿尔巴尼亚时，斯坎德却将部队化整为零，巧妙地隐蔽起来，并且传出风声：“斯坎德已躲入了深山老林。”
    这是斯坎德的又一次韬晦之计，他自知不敌土耳其的大军，也了解阿尔巴尼亚各部族首领的妥协动摇性，所以从公开的战场转入到地下斗争。他不失时机地调动部队，并加以集结和训练，正当土耳其庆贺再次征服阿尔巴尼亚时，斯坎德率领的大军犹如从天而降一般，出现在首都附近，包围了不知所措的土耳其人，一举击溃了侵略者。
    这次战争后，斯坎德牢牢地控制了阿尔巴尼亚的局面，不仅使侵略者闻风丧胆，那些动摇和妥协的贵族也信服了斯坎德。一个新兴的阿尔巴尼亚在欧洲崛起了。
       
    芬兰
       
    小姑娘和大英雄
    在德军占领的芬兰北部地区出现了一个神秘的抵抗组织，它是由英国飞行员约翰尼领导的，这个抵抗组织多次卓有成效地打击着被占领区的德军，约翰尼也就成了名噪一时的英雄人物。
    后来，芬兰解放了，盟军开始寻找这个神秘的英雄人物。调查的结果，他们了解到约翰尼于解放前夕就病故了。英国皇家空军在自己的飞行员名单中也没有发现约翰尼其人。但是，他的事迹却普遍流传着。当地的抵抗战士谁也没见过约翰尼，只知道他的指令、计划都是由一个名叫安妮的小姑娘传达的。后来盟军找到了安妮才弄清了事情的真相。
    原来，安妮和她的弟弟一直要求参加当地抵抗组织，由于他们年幼未被接纳，但他们的决心一直没有动遥一天晚上，他们在家门口发现了一个受重伤的英国皇家飞行员，他们觉得护理这位飞行员也是为战争作出一分贡献，所以尽心尽力，关怀备至。但是这个飞行员终因伤重而去世了。
    姐弟俩非常伤心，弟弟天真地说：“如果飞行员不死，就能领导我们开展抵抗运动了。”
    姐姐听了弟弟的话，一个主意油然而生：“即使他死了，我们仍可利用他的名义开展对敌斗争。”
    姐弟俩收藏起飞行员的遗物和证件，组织起一个抵抗小组，声称这个抵抗小组是由英国皇家飞行员领导的，他们姐弟俩人只不过是飞行员的小交通员。人们见到了飞行员的证件很快相信了确有其人，由于有英国皇家飞行员作为领导，这个抵抗组织的成员越聚越多，团结在这个并不存在的英雄身边。受到了英雄的鼓舞，士气大增。他们多次出击，使得德军频频失利，大伤脑筋。这个抵抗组织就是“约翰尼”抵抗运动。
    事实上，这个抵抗组织是由安妮小姑娘所领导的，当盟军问她：“你为什么不亲自出面呢？”
    安妮笑笑说：“我们姐弟只是乡村的孩子，连参加战斗都不被接纳，假如我们出面组织抵抗运动，谁会跟我们走吗？”
    “于是，你们就借用了英雄的力量来进行号召，对吗？”盟军非常欣赏安妮的做法。
    安妮笑得更加爽朗了：“这不能称是欺骗行为吧？”
       
    丹麦
       
    消防车警笛寻人
    一位孤独的老太婆，不慎在家中跌倒，一头撞在桌子的棱角上，再也爬不起来。绝望中，她看到了电话上的报警号码“09”。她忍着剧痛，抓起话筒，拨了这个号码。
    这是1953年11月13日凌晨2时发生在丹麦首都哥本哈根的事。消防支队的值班员拉斯马森听到报答的电话铃声后，立即拿起话筒：“喂，我是消防支队，请讲。”
    可是老太婆处于昏迷状态，无法很快地回答拉斯马森的问题。这样，拉斯马森只能从话筒里听到那艰难的喘息声，他耐着性子呼叫许久，终于，一丝微弱的声音传了出来：“我不行了，快来救命..”“你是谁？在哪里？”
    “我是孤老太婆，在我家中，我跌倒了..”“请告诉我门牌号码，我们立即就去！”
    “我..我记不清..”
    “是在市区吗？！”
    “是，是的。靠马路，灯太亮..我受不了..快来呀..”对方大概昏迷过去了，只有电话里那喘息声还能隐约分辨出来。救命如救火！但必须先查出老太婆的住址才行。
    拉斯马森望着手中无人答话的话筒，望着车库里严阵以待的十几辆救火车，果断地作出决定：让消防车拉响警笛沿街奔驰，因为老太太的电话未挂，消防车一旦经过老太太所住的街道，警笛声就会通过老太太的电话传到值班室，一旦传入，即用报话机命消防车上的队员就近查找亮着灯的人家。这样，孤老太终于被及时送往医院抢救，从死神手里逃了回来。
       
    德国
       
    奥本多夫的农民
    德国的维特斯豪森处在韦林根河的上游，村后是一片黑森林，旁边是一条磨坊引水用的溪道，前边不远是奥本多夫。在很多年前，这里农民的机智能干就远近皆知了。特别吸引人的是，他们好开玩笑和喜欢冒险。所以，很多人慕名前来求教。
    一次，农民们听说聪明的约翰纳斯·冯·齐姆本男爵要到这里来，就在村前大路上坐成一个圆圈，脚都相互交叉在一起，还粗野地叫骂着，争吵着。男爵勒住马，问他们吵什么。农民们说，大家因为找不着自己的脚才争吵起来的，请男爵帮助每个人我到各自的脚，并且答应，男爵要是成功了，就给他一口袋谷子。
    约翰纳斯觉得很有趣儿，就跳下马，随手操起一根棍子，朝着他们的小腿就打，挨打的人马上跳起来。农民们承认约翰纳斯胜利了，答应交给他一口袋谷物。
    约翰纳斯先生回家后，叫人做了一个又大又长的口袋，就是一大车的谷物也装不满。农民们一见这只口袋，个个惊得目瞪口呆，要装满这口袋需要多少谷子啊！可字据上写得清清楚楚，只好忍气吞声装满口袋。
    农民们吃了亏，决定要追回这次损失。
    不久，推选几个人到约翰纳斯那儿，请求允许他们在他的森林里砍几棵大树盖房子。约翰纳斯先生一口答应。
    农民们在森林的那一头砍了一棵大树，又派人去找约翰纳斯说，他们只砍了一棵，不过这树比较大，不太好运，请允许在森林里开辟一条路，好把那棵大树完整地运回来，并请求答应他们，把沿途不得不砍下的树木一起运回。在约翰纳斯的印象中农民是无知的，便答应了他们的要求。
    农民们不像平时那样把木材竖躺着，而是把它横着，用两辆大车往前拉。这棵树又大又长，树枝伸出去很远。他们拉着树，穿过整个森林，把这棵大树能碰到的树木，不论大小，统统砍倒，运回村里，不但追回了上次的损失，而且还大大地捞了一把呢！
    约翰纳斯从此不再小看那里的农民了！
       
    诗人和奇异的表
    从前，在德国有一位很有才华的年轻诗人，写了许多吟风咏月、写景抒情的诗篇。可是他却很苦恼。因为，人们都不喜欢读他的诗。这到底是怎么一回事呢？难道是自己的诗写得不好吗？不，这不可能！年轻的诗人向来不怀疑自己在这方面的才能。于是，他去向父亲的朋友——一位老钟表匠请教。
    老钟表匠听后一句话也没说，把他领到一间小屋里，里面陈列着各色各样的名贵钟表。这些钟表，诗人从来没有见过。有的外形像飞禽走兽，有的会发出鸟叫声，有的能奏出美妙的音乐..老人从柜子里拿出一个小盒，把它打开，取出了一只式样特别精美的金壳怀表。这只怀表不仅式样精美，更奇异的是：它能清楚地显示出星象的运行、大海的潮汛，还能准确地标明月份和日期。这简直是一只“魔表”，世上到哪儿去找呀！诗人爱不释手。他很想买下这个“宝贝”，就开口问表的价钱。老人微笑了一下，只要求用这“宝贝”，换下青年手上的那只普普通通的表。
    诗人对这块表真是珍爱之极，吃饭、走路、睡觉都戴着它。可是，过了一段时间之后，渐渐对这块表不满意起来。最后，竟跑到老钟表匠那儿要求换回自己原来的那块普通的手表。老钟表匠故做惊奇，问他对这样珍异的怀表还有什么感到不满意。
    青年诗人遗憾地说：“它不会指示时间，可表本来就是用来指示时间的。我带着它不知道时间，要它还有什么用处呢？有谁会来问我大海的潮汛和星象的运行呢？这表对我实在没有什么实际用处。”
    老钟表匠还是微微一笑，把表往桌上一放，拿起了这位青年诗人的诗集，意味深长地说：“年轻的朋友，让我们努力干好各自的事业吧。你应该记住：怎样给人们带来用处。”
    诗人这时才恍然大悟，从心底里明白了这句话的深刻含义。
       
    惊呆皇帝的实验
     1654年5月8日，阳光明媚，风和日丽，德国马德堡广场上人山人海，连皇帝、贵族和许多大官也都早早赶到现常这里正在进行一次“半球”实验。
    此次实验，因科学界围绕空气有否压力的问题争论而举行的。原因是科学家葛利克告诉人们：我们平时生活在空气中，每个人身上要受到20多吨重的大气压。这一论点使人惊讶，连许多科学家也不相信。为了证实这一点，葛利克公开在此进行表演。
    时值上午9点，只见广场的中心停着16匹骤悍精壮的骏马，表演的指挥者葛利克把马分成两群，每8匹一边，中间是一只铜做的大圆球，由两个半球合成。只要哨声一响，便让马像拔河一样，从相反的方向使劲拉着那合二为一的铜球。
    一切准备就绪。葛利克向皇帝请示后，一声令下，赶马人使劲地抽着鞭子，烈马引颈长嘶。一分钟、二分钟、三分钟..五分钟过去了，奇怪的是，16匹烈马如此大力却分不开两只半球合在一起的铜球，两边的马拼命喘着粗气，僵持着，突然“砰”地一声巨响，铜球被分成两半。在场观看的人们，个个瞪大眼睛，感到十分惊奇。
    葛利克表演成功了。这项“半球”试验充分向人们证明大气不仅有压力，而且它的力量大得惊人！葛利克表演时所用的那两个半球做得很精致，合起来不会漏气，表演前他先在球中装水，然后把球中的水全部抽出来，再把口密封住，这样铜球内几乎变成了真空。由于大气中存在着惊人的压力，真空铜球受到大气压力后，以至要用几十匹马力才能把它们分开。
    也许人们要问：既然大气压力这么大，那我们平时怎么很轻松，丝毫没有任何感觉呢？原来，空气是从四面八方包围着一件东西的，它的压力也是均匀地从四面八方压向同一物体，我们人的身体几乎是和外界相通的，身体内部也有空气，也有压力，这个由里向外的压力和外界的压力平衡，互相抵销了，所以我们身体就不再觉得受到压力了。
       
    快速奔跑的机器
     1813年，德国人德莱士在一片林区当森林监督。一天，他在森林里走累了，就坐到一根被伐倒的圆木上休息。他唱着歌，身子不由前后来回晃动着。唱着晃着，身下的那根圆木便随着他身子的晃动而来回滚动..德莱士常年在山地林区工作，滚动的现象对他来说并不陌生。他想：“无论是山石还是圆木，只要滚动起来，朝前运动的速度就会成倍地增长。”想着想着，一个新奇的念头在他的脑海里闪了出来：要是利用滚动的原理制造出一种既不用任何燃料，又方便灵活的车子来帮助自己行走，该多好啊！
    回家后，德莱士动手研制起这种滚动式的自行车来。不几天，车子造好了，他制造的车子有一个木架，架子中间有一个座椅，座椅前安上一个把手。木架下是一前一后可以滚动的两个轮子。
    不久，人们看到德菜士坐在一个带轮子的木架上飞快地“奔跑”着，这时，一个好胜的年轻人拼足力气跟德菜士赛跑，追了好长时间，怎么也跑不过德莱士。看热闹的人纷纷欢呼起来，为德莱士喝采：“飞毛腿，飞毛腿！”人们都这样称赞他。
    对于今天的人们来说，德莱士骑车的模样和动作真有点儿滑稽，只见他手扶把手，两脚一左一右的不停地蹬地，仿佛划船一样，由于脚的蹬动，两个轮子便飞快地滚动起来，载着德菜士快速向前。显然，骑这种车子要比一般的跑要快并且省力得多，特别是下坡的时候，不用脚蹬地，车子照样可以快速前进。
    德莱士给自己发明的车子起名叫“奔跑机”，这就是世界上最早的自行车。
       
    高斯智断瓶中线
    卡尔·弗里德里希·高斯（1777—1855年）是德国19世纪著名的数学家、理物学家。高斯不到20岁时，在许多学科上就已取得了不小的成就。对于高斯接二连三的成功，邻居的几个小伙子很不服气，决心要为难他一下。
    小伙子们聚到一起冥思苦想，终于想出了一道难题。他们用一根细棉线系上一块银币，然后再找来一个非常薄的玻璃瓶，把银币悬空垂放在瓶中，瓶口用瓶塞塞住，棉线的另一头也系在瓶塞上。准备好以后，他们小心翼翼地捧着瓶子，在大街上拦住高斯，用挑衅的口吻说道，“你一天到晚捧着书本，拿着放大镜东游西逛，一副蛮有学问的样子，你那么有本事，能不碰破瓶子，不去掉瓶塞，把瓶中的棉线弄断吗？”
    高斯对他们这种无聊的挑衅很生气，本不想理他们，可当他看了瓶子后，又觉得这道难题还的确有些意思，于是认真地想着解题的办法来。繁华的大街商店林立，人流如川。在小伙子为能难倒高斯而得意之时，大街上的围观者越来越多。大家兴趣甚浓，都在想着法子，但无济于事，除了摇头自嘲之外，只好把期冀的目光投向高斯。高斯呢，眉头紧皱，一声不吭。小伙子们更得意了，他们为自己高明的难题而叫绝。有人甚至刁难道：“怎么样，你智力有限吧，实在解不出，就把你得到的那么多荣誉证书拿到大街上当众烧掉，以后别再逞能了。”
    高斯的确气恼，但他仍克制住，不受围观者嘈杂吵嚷的影响而冷静思考。他无意地看了看明媚的阳光，又望了望那个瓶子，忽然高兴地叫道：“有办法了。”说着从口袋里拿出一面放大镜，对着瓶子里的棉线照着，一分钟、两分钟..人们好奇地睁大了眼，随着钱币“铛”的一声掉落瓶底，大家发现棉线被烧断了。
    高斯高声说道：“我是把太阳光聚焦，让这个热度很高的焦点穿过瓶子，照射在棉线上，使棉线烧断。太阳光帮了我的忙。”
    人们不由发出一阵欢呼声，那几个小伙子也佩服得连连赞叹。
       
    伦琴研究X射线
    这是1895年的一天晚上，在德国某城一个科学家的家庭里发生的故事。物理学家伦琴（1845—1923年）啃了几口面包，就又回到实验室去了。妻子贝塔立刻走出卧室，包了一些食物，怒气冲冲地给伦琴送去。此时，伦琴正在实验室里聚精会神地做着实验。他把一本厚书放在相距大约两米远的一架荧光屏与一只克鲁斯管之间。
    “你究竟还要不要吃晚饭？现在都已过深夜12点了。”贝塔到实验室，板着脸，大声对伦琴叫道。
    “喂，亲爱的，快来看，我发现了一种新的射线。你看，它能穿过两米厚的空气，还透过这本厚书。真是太神奇了。”伦琴看到妻子来了，立刻高兴地手舞足蹈。
    妻子刚进实验室的时候，可没有在意伦琴的实验。听到丈夫神秘而激动的声音，好奇心也来了：“你再做一遍，让我从头看一下吧。”
    “好的！”伦琴对妻子说，“不过，你得帮我一下，请拿着荧光屏，逐渐退远去，这样我们就可以测出射线的射程了。”
    妻子照伦琴说的去做了，可是，刚走一步，只听她突然惊叫起来：“蔼—，亲爱的，快来看我的手。”
    “你的手怎么啦？是不是被刺痛了？”伦琴赶紧抓住妻子的手，关切地问。
    “不是的，你快看屏幕上面。”贝塔神色惊慌地大声说。
    这时，伦琴立刻看到荧光屏上清晰地显示出贝塔手指的骨骼影像，“喔——真是奇迹，真正的奇迹。”伦琴惊喜地叫道。随即一个新的设想在他的脑中出现了。“亲爱的，你把手放到荧光屏前回去，我给你的手照一张相。”
    妻子把手放在克鲁克斯管附近的用黑纸包好的底片上。不一会儿，伦琴便把照片洗出来了。这是妻子的一个完整的手骨影像，连她戴在无名指上的结婚戒指也可以看得清清楚楚。
    “亲爱的，我们可有了一项世界上了不起的发现了。这张照片，就是我们奉献给人类的最珍贵的礼物。”50岁的伦琴挥动着照片，激动得跟孩子一般。
    “对，亲爱的。但是，造就这奇迹的看不见的射线究竟是什么呢？”
    “啊！这可是种神奇的射线。”伦琴喃喃自语，“称它什么好呢？”
    “它还是未知数嘛，是X。”妻子打趣地插话道。
    “对，就叫它X射线。”伦琴眉毛一扬，大着嗓门说道。
    就这样世界上出现了被称为X的射线。此种射线能透视人体，显示出患者骨胳和内脏的结构，准确地指出病变部位和其他情况，便于确诊治疗。由于这一重大的发现，伦琴荣获了1901年的诺贝尔物理学奖。人们还把X射线称作伦琴射线。
       
    渐渐漂移的大陆
    一天，德国气象学家魏格纳躺在病床上看书，看的时间长了，他放下书本，想活动一下身子再看，同时让眼睛也休息一下。他尽力把自己的视线推得远一些，看看窗外..这时，他的目光落在了贴在墙上的一幅世界地图上。他很有兴趣地看着那奇形怪状的陆地地形，看着那曲曲折折的海岸线，那海洋，那岛屿。看着看着，他发现：大西洋西岸的巴西东端呈直角的凸出部分，与东岸非洲几内亚湾的凹进去的部分，一边像是多了一块，一边像是少了一块，正好能合拢起来，再进一步对照，巴西海岸几乎都有凹进去的部分相对应。魏格纳想：“看起来就像用手掰开的面包片一样，难道大西洋两岸的大陆原来是一整块，后来才分开的吗？会不会是巧合呢？”一个个问题在他脑海中跳跃着，这个偶然的发现，使他感到十分兴奋。
    “如果我的推测是正确的话，我一定要用事实来证明它！”魏格纳又冷静地思考起来：“假如现在被大西洋隔开的大陆原来是一整块的话，那么，形成大陆的地层、山脉等地理特征也应该是相近的，隔在两岸的动物、植物也应有一定的亲缘关系，它们曾有过相同的生存环境..”病好之后，魏格纳走遍了大西洋两岸，进行实地考察。在考察中他发现：有一种蜗牛既生活在欧洲大陆，也生活在北美洲的大西洋沿岸。可以想象，蜗牛不可能远涉重洋，也没人听说过曾经有人“引进”过这种野生的蜗牛。他还对同样出现在巴西和南非地层中的龙化石进行比较研究，认为，这种爬行小动物也不可能跨越大海，最重要的是，这种龙在其他地区的地层中并没有被发现过..根据生物学家达尔文的物种进化原理，相同的生物不可能在相隔很远的两个地区分别独立地形成，它们必定起源于同一个地区。种种迹象表明，两岸的大陆原来是连在一起的整块！
    于是，1914年，魏格纳创立了一个崭新的学说——大陆漂移说。他指出：现在的美洲与欧洲、亚洲、非洲，澳大利亚与南极洲，本来是连在一起的。大约两亿年前，由于地壳的运动，大陆慢慢分裂，开始缓馒地漂移，渐渐成了现在的样子。并且，现在还在慢慢地漂移着，他认为：印度次大陆是从南极洲漂移过来的，与正在向东漂移的亚洲相撞，而突起的“世界屋脊”喜马拉雅山就是这样形成的。这种运动至今还在悄悄地进行着，喜马拉雅山至今也没停止向北拥挤。对资料的分析研究证明，1300多年以来，西藏与印度之间缩短了大概60米。而澳大利亚也正在向北漂移。
    “整个人类居住的陆地，就像巨大无比的航船，在非常缓慢地漂流，移动。世界千百万年后的面目，真不知道会变成什么样子呢！”
       
    张着血口的巨蟹
     1757年，普鲁士遭受到四路大军的攻击：东面，俄军8万人已进入普鲁士境内；南面，10万奥军正在大踏步挺进；西面，13万法军向柏林逼近；北面，瑞典军队1.7万人开始在波美拉尼亚登陆。四路大军，结成联盟，铁壁合围，企图扼杀普鲁士。
    普鲁士国王胖德烈大帝虽处危境，但不服输，他要趁四路大军完成合围之，利用敌军的矛盾，加以各个击破。他分析：四路敌军最具威胁的是法、奥两国的军队。尤其是法军，不仅兵力强大，而且近在咫尺，即将兵临首都柏林城下。
    腓德烈大帝派出4万精兵去牵制10万奥军，集中主力来对付法军。进攻的法军分为两股，一股是戴艾斯提斯的10万兵力，一股是苏比兹元帅的3万兵力，腓德烈大帝趁大股法军更换统帅的机会，以10万金币买通接任的孪希留公爵，让他的10万大军按兵不动。这样他可腾出力量专门对付苏比兹的3万法军。
    即使如此，腓德烈的主力部队也只有2万多人，兵力也少于法军。但他采取了以少攻多的战略，主动寻找苏比兹，要与之决战。
    法军元帅苏比兹也是久经沙场的老将，他洞察腓德烈大帝“各个击破”、“找软果子吃”的谋略，便反其道而行之，始终不与普军决战，将兵力紧缩在市劳恩斯多夫坚固的营地里。
    相持日久，显然对腓德烈大帝不利。他便制造假象，将主力悉数撤退，引诱法军来追。
    苏比兹不知是计，还认为腓德烈疲于应付，去解救别处了，便趁机追击。谁知普军并未退远，见法军来追，又复摆出了进攻的姿态，这样，普法两军构成了会战的形势。
    法军虽然中计，但仍有持无恐，双方兵力相仿，即使会战，胜败还难预料。哪料胖德烈大帝计中有计，他摆出了一个“巨蟹”阵迎敌。
    所谓“巨蟹阵”就是加强两翼兵力进攻，就像巨蟹张开的两把钳子。而在腹部则以猛烈的炮火坚守阵地，恰似巨蟹张开了血红的大口。
    待等法军进入了“巨蟹”阵，腓德烈大帝就下令攻击，普军先伸出了一只钳子夹住了法军的一侧．钳牢之后，又伸出另一钳子去钳另一侧，中间的大口始终喷射着炮火。经过近3个小时的战斗，彻底瓦解了苏比兹的法军，并进而破坏了联军四方包围的态势，实现了各个击破的战略目标。
       
    科学家隆涅论笑
    德国的生物学家隆涅一生从事人体生理机能的研究，在他92岁高龄时，获得了国家颁发的荣誉奖章。在授奖仪式上，他接过奖章后即席发表讲话，他既不谈获得殊荣的感想，也不向在座的科学家表示感谢，竟然三句不离本行，谈起人体机能结构来了。
    隆涅的答词是这样的：“今天出席大会的许多人年纪已经不轻了，对他们来说，重要的是节省自己的精力，使自己延缓衰落，青春常驻。因为只有这样，才能在科学上取得更大的成就，为人类作出更多的贡献..。”
    会场上的科学家被他别具一格的答词吸引住了，津津有味地听下去。
    “也许，你们不知道，或许不像我知道得那么清楚。一个人皱一下眉头需要牵动30块肌肉，而笑一下只需要牵动13块肌肉。所以笑一下消耗的能量要比皱眉头省很多..”会场上活跃起来了。
    隆涅继续他的演说：“而且皱眉头是紧缩肌肉，而笑是舒展肌肉，真功能也是不同的，为此，亲爱的同行们，请经常笑吧！”
    没等他的话说完，会场上的科学家全笑了。
       
    纸做的巨大炸弹
     1917年，在德奥联军与意大利军对峙的卡波列托战场上，这一日晌午，正值战斗间隙，经过一场恶战后，意大利士兵一个个拖着疲惫不堪的身躯回到工事里休息。
    “咦——，这不是我们家乡的报纸么！”士兵兰顿一脚踢着一个纸包。
    “哟，真的，是我们北意大利的报纸呢。”
    “还是最近的，快！看看家乡最近还有些什么新闻。”
    许多意大利士兵围了过来，争抢报纸。
    “呀！怎么？家乡的警察与老百姓发生流血冲突。岂有此理！”
    “嘿！这帮混帐王八蛋！老子在前线，拼死卖命，他们反倒在家乡欺负我们的父兄姐妹，这些狗娘养的！”
    报上触目惊心的消息，立即像一团火一样，把兰顿他们点燃了。
    “走，我们找当官的去！他们这样做，岂不是在背后放我们的黑枪嘛！”
    “我们一块去！”
    “呼”的一下，几十个北意大利皮蒙特士兵群情激愤地朝指挥所而去。当他们来到指挥所门前，却看到了那里已围着了百十个士兵了，正在那里责问指挥官列卡少校呢。只听少校说：“大家请安静，这些报上的情况是否属实，还有待调查，这有可能是敌人制造的假象，大家不要被迷惑了。”
    “这不明明是我们家乡的报纸？难道说，这报上的图片，以及死伤的居民，这些有名有姓的报道都是假的？”
    “不管怎么说，这都要等与后方取得联系后我们才能证实到底是怎么一回事。目前我们一定要团结一心打退敌人的进攻。”
    “去你的吧，我们可不愿意为那些在背后捅我们刀子的人卖命。”不知是谁，高声地唱起了反调，大家“哄”地一下子吵开了。
    那些不新不旧的报纸，像一枚巨大的炸弹，一下子打掉了意大利士兵的战斗激情，使他们一个个变得神情沮丧，垂头丧气。在不久德奥联军的大举进攻下，这支缺少战斗力的军队，一下子折损了40万人马。
    原来，德奥联军在计划发动卡波列托战役时，通过内线了解到敌军是一支由地域观念极强的北意大利皮蒙特人组成的军队。于是，他们伪造了大量的北意大利报纸，悄悄地扔到意军的战壕里，展开心理攻势。意军真的中了圈套。
       
    坟包上的波斯猫
    第一次世界大战期间的某天，一个戴眼镜的德国军官正用望远镜向前方的法军阵地上了望，发现远处的一个小坟包上，有一只猫蹲在那儿晒太阳。
    “奇怪，这只猫在每天上午八九点钟总是在那里晒太阳，已经连着四五天了。这说明什么问题呢？”这个戴眼镜的德国军官问旁边的一个小胡子军官。
    小胡子说：“也许这是只野猫吧。”
    “不对呀，野猫不会在大白天出来，更不敢在炮声隆隆的阵地上出没。你来瞧，这是只漂亮的波斯猫呀！”他向小胡子递过望远镜。
    小胡子用望远镜一看，可不是，那猫有一身亮闪闪的柔毛，那眼珠比玻璃更为美丽地闪耀着光。
    戴眼镜的德国军官说：“战争期间玩这种名贵的猫的决不会是下级军官，他们无心玩猫，上司也不会准许他们玩猫的。因此我推断，这坟包附近，很可能有法军的一个地下指挥部。”
    他说完就向德军阵地上的最高长官报告。最高长官同意“眼镜”的推断，就立即命令阵地上的六个炮兵营一起集中火力朝这个坟包急袭。
    一阵暴风骤雨式的猛烈轰击后，坟包附近的一个法军旅指挥所被摧毁了。法军的这个旅失去了指挥，一片混乱，很快被德军全部歼灭了。
    那只漂亮的波斯猫，自然也遭到和主人同样的命运。
       
    德军活铒钓潜艇
    飞机与潜艇作为新式武器，始用于第一次世界大战之中，潜艇由于隐蔽性强，在战争中往往能获取极大的效果。所以，如何对付潜艇成为参战各国密切关注的迫切问题。尤为重要的是必须消灭对方战斗力强的潜艇，这样才能掌握制海权，赢得战争的胜利。
    当时的潜艇还处于初创阶段，其性能还受到一定的限制，尤其是它不能久伏海底，需要定时潜出海面来充电和换气。如能抓住潜艇换气的短暂时间，利用飞机将其轰击，不失是一种良好的办法。不过潜艇换气并没有规律，时间又短，暴露的部分又不大，再加上攻击的飞机也无法在海面久候，要击中它，这仍然是个难题。在这种情况下，德军采取了一种新的战术来对付英军的潜艇。
     1915年6月25日下午，一架德国飞机在博尔库姆附近海域上空巡逻，这里有好几艘英国潜艇埋伏在海里。突然，德机的发动机出了故障，缓缓地向水面降落。这时，英国的D—4号潜艇见有机可乘，立即浮出了水面，用甲板炮向德国飞机发动攻击，企图将其一举击毁。
    其实，德国飞机的发动机故障是伪造的，它之所以这样做是为了引诱英国潜艇出海面来，英军果然上当受骗，这时德国飞机的发动机复又转动起来，迅速地飞离了海面，而英国潜艇却在海面上暴露无遗。他们原以为这架飞机会趁机攻击潜艇的，然而它却远远飞走了。
    英国潜艇不免暗自庆幸，忙向海底潜去，可是正当它下潜之时，事先埋伏在附近的几艘德国潜艇一齐向它开炮，英艇毫无防备，被击中沉没。
    德军的这种战术被称之为“活饵”战术，它是古老的战术运用于现代战争之中，由于有很大的欺骗性，所以能在战场上取得良好的效果。随着潜艇技术的日臻完美，交战双方都无法故伎重演，但“活饵”战术又不断以新的形式出现。
       
    垃圾中捡的勋章
    第二次世界大战之后，导弹作为一种新式的武器发展很快。特别是美国到处建立导弹基地，作为威慑力量，妄图使各国就范。
    战后的德国分为东西两个敌对的国家，美国在其控制的西德设有一个秘密导弹库，里面贮有两种新式的导弹，这对东德极具威胁，所以东德情报部门千方百计想获取这个导弹库的有关情报。
    美军对这个导弹仓库保卫极为严密，简直达到了无隙可入的地步。但智者千虑，必有一失，这些在国外安于享受的少爷兵，不愿做低贱的活计，于是就雇用了一个德国籍的勤杂工人，但当然对他也严加防卫，只能在仓库外工作，不能越雷池一步，而且他们在挑选勤杂工时，选中了一个呆头呆脑、相貌奇丑的老年男性，以免惹事生非。
    谁知这个相貌奇丑的勤杂工，却有个美貌绝伦的女儿，她的倩影很快被美国军人相中，不久就有幸成为一名军官的情人。由于女儿的关系，父亲在仓库基地受人尊敬多了，出入活动也减少了种种限止。
    但那位勤杂工并无越轨行为，只是勤勤恳恳地工作。他每天把在驻地清理出的垃圾，认真地销毁处理掉，丝毫没有引起美国军人的怀疑。
    然而，这个勤杂工正是民主德国情报部门的间谍，他的工作就是在垃圾中清理出有用的情报。他表面上是把垃圾消除掉，而实际上却留下了可能有用的文件和资料。他把这些材料悄悄地带回家中，再加清理，把确实有用的部分保存起来，待积累到一定数量时，就扎成纸包，由其老婆带往柏林火车站交给一个秘密信使，这些垃圾就及时传到了东德的情报部门。美军导弹军火库的垃圾箱简直是个“聚宝盆”，里面居然有“北大西洋组织驻欧洲兵力配备”、“北约武器弹药库的库存清单”、“美国在西欧储备的各种导弹规格和用法”、“驻西欧美军官兵能力鉴定表”等绝密材料。有一次，这个勤杂工居然还接到了三份某种新式导弹的说明书，这些材料对东德的情报部门而言，无异是无价之宝，所以他们向那个勤杂工颁发了一枚“奇勋”勋章。他这枚勋章真可谓是从垃圾堆中捡出来的。
       
    遨游大海巧捞针
     1976年夏天，美国波士顿莫愁宫珍藏的一批价值连城的名画被盗。犯罪没留下任何蛛丝马迹，国际刑警组织当即分析，在西欧市场，这些名画的价格超过100万美元，如今黄金价格极不稳定，很多大富商都由贮存黄金转向了收藏名画。这批被盗名画很可能偷运进了西欧共同体市场成员国之一的联邦德国。警察局确定以贩卖名画的市场为侦察重点。包围圈逐步缩小：从西欧市场，到联邦德国，再到贩卖名画的商人。
    这年夏末，一条新闻使这个包围圈更缩小了。原来，民主德国电台在一次新闻节目中，披露了民主德国警察破获的一起盗卖名画案中的作品名称。联邦德国刑事警察局侦察员彼德听完这些名画名称后，想起鲁尔区有个专门经营外国名画的商人叫卡尔特。过去自己调查卡尔特时，似乎在卡尔特的“供货单”上看到过其中几幅名画的名称。“包围圈又缩小啦！”波德兴奋异常他撒下了天罗地网悄悄罩向卡尔特..没几天，一位气度非凡的瑞士作家住进了鲁尔区最豪华的旅馆。几天中，这位叫凯特的作家频频出现在各种大型社交场合，悄悄地打听此地是否有名画出售。
    卡尔特在对这作家进行不露声色的监视。一个深夜，卡尔特终于跟凯特会面。一番旁敲侧击之后，卡尔特的戒心全消。凯特叼起大号雪前，冲卡尔特笑笑，随着会谈气氛的融洽，他慢慢地抬高价格。
    卡尔特憋不住了：“凯特先生，你从瑞士特地赶来，我出售给你4幅17世纪的古典派油画名作吧。”凯特心中一喜，卡尔特却狡黠地一笑：“不过，凯特先生，你得换一家旅馆，在那里一手交画，一手交钱。”
    交货时间安排在晚上10点，地点定在另一家高级宾馆。
    当晚9点58分，夜色浓黑如漆。卡尔特领着4个彪形大汉走进凯特的房间。他们5人细细看遍房间内每个角落，确信无一可疑之处，才从停在大门外的汽车上搬进来4幅价值昂贵的名画。凯特装作认认真真地鉴别油画的真伪，卡尔特他们静静地围着。突然，6名刑警破门而入，这伙人一网打尽，油画全给缴获。但不是莫愁宫被盗的藏画。
    几乎在同时，一辆停在旅馆阴影里的汽车开足马力逃走了。果然不出所料，真正的大鱼是这条！2分钟后，警察局的电传机已向全国告知了那辆黑色汽车的车号，紧急命令追捕。
    联邦德国警方的警车呼啸着扑向大街小巷，这辆汽车没逃出多远，便被截祝车上，卡尔特的两个同伙被逮住，也找到了莫愁宫被盗的名画。两个盗贼交代：这是卡尔特老板事先布置的，等跟那瑞士作家第一次交易成功，马上把这批莫愁宫名画脱手。原来，卡尔特是偷窃莫愁宫名画的盗窈首犯！而凯特当然是警方派去的钓鱼的“诱饵”。
       
    鞋子和世界冠军
    德国现在赫赫有名的阿迪·达勒斯公司在20世纪20年代只是一个制鞋的手工作坊。管理人员兼工人就是阿迪父子两人。他们制作的鞋子虽然很精良。但毕竟生产力太低，根本无法与机器制鞋厂竞争。
    但阿迪·达勒斯是个很有心计的人。他千方百计地进行调查，了解到欧文斯是世界上跑得最快的人。他就设法和欧文斯接近。了解他的穿鞋规格、习惯和爱好，化了许多心血和时间，为欧文斯定制了一双合脚的赛跑钉鞋，免费赠送给这位优秀的短跑运动员，要求他在赛场上穿用。欧文斯当然非常喜欢这双定制的鞋子，答应在赛场穿用。
     1937年，奥林匹克运动会在德国柏林举行。欧文斯穿了阿迪制作的钉鞋，夺得了4块金牌，一下子成了举世瞩目的体育名星。欧文斯兴高采烈地将鞋子让大家观看，上面赫然印着阿迪·达勒斯公司的商标。人们纷纷向该公司要求购买。
    阿迪以此为契机，发展自己的工厂，坚持产品的质量。这家公司一下子名闻海外，真可谓是一举成名。
       
    南斯拉夫
       
    纳斯列金的哑语
    南斯拉夫有这么一个民间传说——
    一天，有个法国人说，如果谁能猜出他的念头，他就愿意信奉伊斯兰教，苏丹推荐聪明的纳斯列金先生。
    苏丹要纳斯列金如此这般，纳斯列金说他不会用法国话聊天。可是苏丹身边的人劝说他用手势跟法国人交谈。纳斯列金只得勉强从命。他跨进一个单独房间，在长沙发上坐下。法国人也随即进来，坐在他旁边。
    法国人望望自己的交谈者，打着手势在地板上画个圆圈；纳斯列金立刻用巴掌把圆圈一劈两半。接着，法国人颤动着手指，做出好像什么东西从圆圈中间往上升起的样子；纳斯列金就装着把什么东西往下撒落。法国人显出惊异的神色，双手从口袋里掏出一只鸡蛋，纳斯列金就摸出一块干酪递过去。法国人跳起身来，快步跑去找苏丹：“他把我的念头统统猜出来啦！现在只要你同意，我就信奉伊斯兰教了。”
    “究竟是怎么一回事呢？”苏丹莫名其妙。
    “是这样的：我坚决认为地球呈圆形，因而用手势在地上画个圆圈；纳斯列金把我画的圆圈分为两个部分，意思是说，一半地方是陆地，一半地方是水。我的乎从下往上升，表示大地上生长着各种植物；纳斯列金模仿雨，表示雨从天降；若是没有雨，任何一种植物也无法长大。我从口袋里拿出一只鸡蛋，表明地球的形状与它类似；纳斯列金递给我一块干酪，他是说，大地盖满积雪，便成了这种样子。”
    法国人走后，苏丹把纳斯列金唤来，称赞一番，随后问他用了什么方法，才把法国人的念头猜中。
    “这可简单啦！”纳斯列金说，“法国人画个圆圈，他这是夸口，说自己有一只美味的饼；我把饼一划两半，意思是说，我肚子也饿了，分给我一半吧。接着，法国人颤动着手指往上升，意思是说，瞧我的锅子里羊肉饭在吱吱响着直冒热气；我就装着往锅里浇油，意思是说，别忘了加油，多加点儿嘛！法国人递给我一只鸡蛋，是说：‘你瞧，尝尝鸡蛋怎么样？’我就摸出一块干酪，好像对他说：‘再加上这个，请吧！’”苏丹为纳斯列金的机敏捧腹大笑起来。
       
    铁托为渡河炸桥
    许多人都曾看过南斯拉夫影片《桥》，这部影片的故事是有原型的。
     1943年初，由铁托将军领导的游击队已扩大为解放军，在本国境内非常活跃，频频袭击德军。德国最高当局为解除后顾之忧，决心对南斯拉夫解放军进行一次大规模的扫荡。为了避免与德军正面作战，铁托将军组织了一支突击队，带领4000名伤员转移到门的哥罗地区去。
    这支突击队经过千辛万苦，长途跋涉，渐渐地靠近了门的哥罗地区。但是汹涌澎湃的涅列特瓦河横在前面，挡住了突击队的去路。在河彼岸有德军重兵把守，河的这一测，各路追击的德军也在向岸边集结。时间稍误，突击队就有可能遭受两头夹击被消灭的厄运。
    涅列特瓦河上有一座大桥，这是通往对岸的唯一通道。按常规的战斗方式，突击队应迅速控制桥梁，组织力量冲过河去，但是铁托却下令：“炸桥！”
    突击队的参谋人员不解地问道：“德军为了阻止我们渡河，可能要炸桥，我们应该加以防止。”
    铁托斩钉截铁地说：“我们自己来炸桥！”
    “这样，我们就无法过河去了。”参谋人员尽管存在疑问，铁托的命令还是被不折不扣地执行了，突击队设法炸掉了那座桥梁。并且开始沿着河岸转移，使德军不知他们的去向。
    德军虽然不知突击队的去向，但有一点是明确的，即大桥炸毁之后，说明了突击队不准备过河了。所以他们将驻守在河对岸的重兵调到河这边来，与追军一齐来搜索突击队的下落，并准备一举将其歼灭。
    铁托率领着突击队迂回曲折，走走停停，竟出人意料地又回到了桥这边。他们组织人力架设轻便吊桥，一夜之间就架成了。铁托命令将辎重丢入河，突击队保护着伤员迅速通过吊桥，来到河对岸。由于河对岸的德军已经撤去，所以他们没有遇到什么阻挡，很快就进入了门的哥罗地区。
    德军疲于奔命，当他们得知突击队的去向后，已经无法追上了。
       
    俄罗斯
       
    老牧人的冬不拉
    哈萨克人有这么一个传说：
    很久以前，世界上曾有一个可汗。他极其凶残，人们在谈话中都不敢提到他的名字。要是他沿途路过一个地方，居民们很快从村子里跑到草原上，找一个他看不见的地方躲起来。即使他近身的仆人有了什么过失，他也毫不手软地惩罚他们。他没有朋友：周围的可汗谁也不敢跟这样残酷、暴烈的邻居交朋友。由于痛苦伤心，可汗的妻子早就死了，但给可汗留下一个儿子——一个仪表出众、智慧超群的青年，名叫胡萨英。这是年迈而残酷的可汗世上仅有的心爱之物。
    有一次，胡萨英出外打猎，可是一去不回。
    可汗把短皮鞭在空中一挥，对仆人们说：“你们要骑马走遍各个地方：到山上去，顺河的两岸走。去寻找我的儿子！记住：谁要是带回胡萨英身遭不幸那种消息，我就用滚铅水浇他的喉咙。去吧！”可汗的短鞭又尖叫了一声。仆人们四散开去，翻身上马，到草原、深山去找胡萨英。
    可怜的胡萨英躲在一棵枝叶稠密的大树下，胸膛已经被撕开了。显然，野公猪扑到了他身上，用锋利的牙掏出了他的心脏，仆人们低头站在胡萨英身旁，既难过，又害怕。“怎样把这噩耗禀告可汗呢？”
    这时老马夫对他们说：“牧人阿里虽然贫穷，但他的智慧和技艺却广为人知。我们到他那里去问问看，我们该怎么办。”
    牧人阿里听完老仆人们的叙述，答应帮忙。他拿来一些薄木板，一些干马筋，用刀作起东西来。
    第二天早晨，仆人们被音质润滑、曲调忧郁、如泣如诉的乐器声惊醒。看见阿里盘腿坐着，手里拿着一件他们从来没有见过的乐器，细细的琴弦张在上面，阿里用苍老的手指拨弄着它们，乐器在他手中唱着，就像人唱的一样。
    “现在我们去见可汗。”老牧人说。
    阿里走进可汗的丝绸帐篷，恐怖的仆人们紧紧偎依在他的身旁。
    “你给我带来胡萨英的消息了？”可汗高声问。
    “是的，伟大的可汗。”阿里说着，就用自己夜里做成的乐器演奏起来。琴弦哀叹、哭泣。可汗的丝绸帐篷的篷盖下似乎传出了森林的诉怨声，风的呼叫声夹杂着野公猪的嚎叫。琴弦发出呼唤声，像是恳求救援的人声，随后又像是野兽的嚎叫，接着又是森林的诉怨..畏惧控制了听琴的人们，因为音乐把发生的事情叙述得一清二楚。可汗从地上跳起来，急吼道：“你给我带来的是胡萨英死亡的消息？你可知道，我已许下了话，要用热铅水浇灌带回不幸消息的人的喉咙吗？”
    “可汗，”老牧人从容不迫地说，“我什么也没有告诉你。我没说一个字。你如果生气，就惩罚我做成的叫作冬不拉的这件乐器吧。”
    可汗在暴怒与痛苦之下，命令把热铅汤泼在冬不拉上，热铅在弦下浇出一个圆圆的洞来。就这样，者牧人凭着自己的机灵应变和他的手艺，拯救了可汗10个仆人的性命。从那时起，草原上出现了一件新的乐器——冬不拉。
       
    伊凡趣煮斧头计
    俄国有这么一个传说——
    有个名叫伊凡的砍柴人，一天上山砍柴迷了路，黄昏时在荒凉的山坳里发现有一户人家。“里面有人吗？”饿极了的伊凡上前敲门。
    出来开门的是满脸打皱的老太婆。
    “亲爱的老奶奶，您老人家好！”口齿伶俐的伊凡又是敬礼，又是请安。
    “我想借个宿，行吗？”
    老太婆说：“行呀行呀，住到柴房里去吧。”
    “老奶奶，您再行行好，我一天没吃东西了。”
    “可是我家也没什么可吃的，好在天很快就要亮的，你就忍耐一夜吧。”
    “真小气！”伊凡心里骂道，脸上却仍然陪着笑：“啊，没关系，没关系。
    不过，你锅子总是有的吧？”
    “你煮什么吃呢？”老太婆好奇地问。
    “煮斧头。”伊凡从腰间取出斧头在水里洗得一干二净。
    “煮了斧头怎么能吃呢？”
    “您没吃过吗？很好吃呢！”
    老太婆想看个究意，就把锅子借给了他。
    伊凡把斧头和水放进锅，烧了起来。一会儿，水饶开了，他尝了一口水说：“要是放上一点盐就好了。”老太婆就给了他一些盐。
    伊凡又尝了一尝说：“要是再加一点油，味道就更妙啦！”老太婆又给了他一点油。
    伊凡把油放了进去，搅了搅一尝，又说：“要是再加一点土豆，味道一定还要好吃。”老太婆又拿出一捧土豆。
    最后伊凡说：“可以吃啦，我们一起来吃吧，不过，最好再加点面粉。”
    老太婆这时知道上了当了，不过已到了这一步，也只好忍痛挖了一碗面粉。这时一锅面糊糊烧成了。伊凡取出斧头洗了洗放好，然后很有礼貌地说：“亲爱的老奶奶，我们一起请吧！”
       
    屁股上长出尾巴
    工人卡斯聪明过人，连老板、工头也时常给他作弄得哭笑不得。一天，警察罗沙敲开卡斯家的门，气势汹汹地说：“卡斯，有人控告你偷里的东西，你乖乖地承认吧！”
    哼，想来敲诈勒索？卡斯笑道：“你爸爸是厂里的老板，你舅舅是帐房先生，你姨夫又是老工头，还看不住几个工人，让人把厂里的宝贝偷走？”这警察并没觉察这话在挖苦他，反而恶狠狠地指着室内追问：“你屋里摆的东西哪来的？”
    卡斯想揍这家伙一顿。但他沉住气，笑道：“靠打赌赢来的呀！”“别开玩笑。”罗沙疑惑地注视着卡斯。
    “你不信？今晚，你的屁股会长出一条又粗又长的尾巴。”
    罗沙沉下脸来：“卡斯，放正经点！”“谁敢跟警察先生开玩笑？明天上午10点钟，你上我这儿来，如果真的长出尾巴，你输给我800元；如果没长出尾巴，我宁愿输给你800元。”
    罗沙觉得有利可图，马上签名：“明天见，谁反悔揍谁！”
    当晚，罗沙躺在床上不停地伸手摸屁股，并没有感到有什么东西长出来，才放心地呼呼入睡。
    第二天上午10点钟，罗沙背剪着双手，踱进卡斯家，得意地向卡斯伸手要钱：“卡斯，付钱吧。我根本没长出尾巴来。”
    “不会的呀，一定长了。得让我亲手摸过才算。”卡斯狐疑地自言自语。罗沙的脸一阵红一阵白，有些尴尬，他环顾四周，并无旁人，便脱下裤子，让卡斯去摸。卡斯细细摸过一遍，突然欣喜若狂地大声呼叫：“我赢啦！”边喊，边冲进里层拿出一大叠钱。点给罗沙800元。他举起那些剩余的钱，再次高声欢笑：“嗬，我赢啦！我赢啦！”
    罗沙弄不清这是怎么回事。正疑惑不解间，里屋奔出三个人。罗沙迎面一望，一下子愣住了，出来的是他的爸爸、勇舅，姨夫。
    他爸爸满脸通红，怒气冲天，抡起右掌狠狠给了罗沙一个耳光，边揍边哼：“畜生！露出屁股给人摸，有脸挣这种肮脏钱！”骂声中，他劈手抢过罗沙手中的钞票，摔落在地，双腮气得一鼓一鼓，甩袖而走。舅舅和姨夫也轻蔑地瞪他一眼，跟着扬长而去。
    罗沙的嘴角很快流出鲜血。他拭擦着血渍，懵懵懂懂地不知发生了啥事？卡斯乐呵呵地笑了：“咱俩打赌，你走后，我又跟您爸爸、舅舅、姨夫打赌，说你愿意让我摸你屁股。你爸爸不相信，你舅舅和姨夫也笑我造谣。结果，他们每人输了800元。扣去你的800元，我还净赚1600元。现在，你该相信了吧？我家里的东西，全靠跟你一样笨的傻瓜打赌赢来的！”罗沙慌忙拾起一张张散落在地上的钱，灰溜溜地逃出了门。
       
    锡制纽扣失踪案
     100多年前。俄国首都彼得堡。
    朔风凛凛，瑞雪霏霏。气温突然下降到零下30度！
    军营里开始发军大衣了。嗨，崭新的军大衣穿在身上有多暖和呀！
    可是，一会儿，士兵们都叽叽喳喳议论起来：“咦，军大衣上怎么连一颗纽扣也没有呢？真是太奇怪啦！”
    就连沙皇的卫土穿的军大衣也没有纽扣，沙皇知道了这件事，很光火，传令把监制军大衣的大臣传来问罪。
    太臣说：“这事儿就怪啦，我曾经到过制军大衣的工厂去的，亲眼见制衣厂的工人把一颗颗银光闪闪的锡纽扣钉上去的呀！”
    沙皇吹胡子瞪眼睛：“可是事实上，现在连半个纽扣也不见了！你快去查一个清楚，到底是谁在搞破坏！”
    大臣吓得连声说“是”，马上到仓库里去调查。
    管理仓库的官员说：“军大衣运来时，确实是有锡纽扣的，一直到发放军大衣时才打开仓库，那时没注意去查看纽扣，不过现在还剩下一部分军大衣。”
    大臣取过一件查看，也没有锡纽扣，只是在钉扣子的地方，有灰色的粉末。奇怪，锡纽扣怎么失踪的呢？大臣百思不得其解，忧愁极了。
    大臣有位朋友，是个化学家。他听说这件事后，就对大臣道出了锡纽扣失踪的秘密。大臣把科学家引荐给沙皇。
    科学家对沙皇说：“锡有个特性，在摄氏13．2度以下，就会慢慢变成松散的灰色粉末。而现在气温已到了零下30度，怎么还能期望锡纽扣不失踪呢？”
    沙皇还不大相信，科学家就拿了一个锡酒壶放到皇宫外的台阶上。几天后再去看，手一碰上去，那锡酒壶果然变成了一堆粉末。
    于是，那个大臣被宣告无罪。
       
    彼得大帝退敌计
     18世纪中叶，瑞典军队在国王查理十二的率领下，再次发动对俄国的进攻。就在总攻前夕，瑞典人不约而同地从各地抓获了许多俄军的信使。这些信使带着彼得大帝亲笔签署的命令，要各地将领带兵来波罗的海沿岸集结，摆出了要与瑞典军队决一死战的姿态。按照这些指令前来集结的军队之多，大大出乎瑞典人的意料。
    瑞典在那时候是欧洲的军事强国，屡屡侵占俄国的土地。但自俄国的彼得大帝即位之后，形势发生了变化。彼得大帝是个具有雄才大略的统帅。他加强了沿海地带工事的修筑，还不惜动用巨大的人力、物力在远离内地的海边建设彼得堡，不仅想控制波罗的海，而且想以彼得堡作为基地向西方扩张。瑞典当然不能容忍彼得大帝的这种做法，欲将修建彼得堡的计划扼死于摇篮之中，于是派兵攻打俄军。谁知以往不堪一击的俄军在彼得大帝的率领下，居然打了个大胜仗。
    然而，俄国毕竟积弱已久，瑞典虽吃了次败仗，仍倾全国之兵力，再次向俄国进攻。
    面对险恶的形势，俄国的许多将领动摇了，他们主张退出沿海地区，放弃修筑彼得堡的计划，将兵力集中在内地，再与瑞典军周旋。
    彼得大帝却不以为然，他认为气可鼓而不可泄，倘若退守内地，不仅放弃了苦心经营的彼得堡的建设，丢掉了沿海防地，而且在退守中会使士兵丧失斗志，乱了阵脚，很容易被强大的瑞典军击败，所以他主张：“决不能向后退缩半步！”
    将领们心存疑虑：“敌众我寡，若不后退，必落败局！”
    彼得大帝当机立断：“我不须用兵就能退敌。”
    彼得大帝并非口出狂言，而是他分析了查理十二及瑞典将领具有犹豫踌躇的特点，并且已经败了一次，存在着“一旦被蛇咬，十年怕井绳”的心理，所以施用了一条疑兵之计：他就亲自签发了许多命令，让信使通知各地将领带兵来沿海地区集结。事实上，这些将领有的远在内地，有的根本不存在，而且他让这些信使故意走进瑞典军的防区，甘心情愿地让瑞典人俘虏去。查理十二看了彼得大帝的调兵信件，亲自审问了信使。他作出了判断：俄国的兵力出乎意料的强大，即使能攻占沿海地区，也会陷入彼得大帝布下的圈套中去，所以主动地将军队撤了回去。
    彼得大帝利用这宝贵的时间，修建成了彼得堡，从此俄国再也不怕瑞典军的进攻了。
       
    滚下山去的将领
    这是一次艰苦卓绝的进攻战，俄军著名将领米洛拉多维奇的军队远征瑞士，经过长途跋涉，他们终于咬住了瑞士军队的尾巴，士兵们求战心切，想一口吃掉这支敌军。
    然而，又一座山峰矗立在前进的路上。俄军费尽力气爬上了山顶，这时已人困马乏，疲惫不堪。再往下一看，山的彼侧悬崖峭壁，简直无路可走，而瑞士兵正在山脚下的村子里安营扎寨，严阵以待。他们幸灾乐祸地望着山顶的俄军，看他们如何下得山来。
    俄军陷于进退两难的困境，进攻无路，后退则前功尽弃，他们拥挤在狭窄的山顶，惶恐不安地望着陡削的山坡和村边的敌军阵地，不知如何是好，只有倒抽冷气的份儿。
    米洛拉多维奇心里很清楚，在山顶多逗留一分钟，部队的士气就会降低一分，战士们的恐慌厌战情绪就会增长一分，战斗力也会减少一分。在这种情况下，即使部队下了山坡，也会吃败仗，如果自己下死命令让部队下山，战士是被迫的，因而必将斗志消沉，无法迎敌，这该如何是好？
    这时，在米洛拉多维奇的脑海里浮现出了一幕壮烈的战斗场景：那是在若干年前，他作为一个年轻的将领跟随彼得大帝出征瑞典，俄军的阵脚在瑞典军队猛烈的冲击下，开始动摇了，士兵们开始溃退，将军们束手无策，面面相觑。就在这时，只见波得大帝跳上战马，抽出宝剑，大喊一声，面对蜂拥而上的瑞典军队杀去。正在纷纷溃逃的俄军像是突然服了一帖清醒剂，在惊愕之余，奋不顾身地跟随皇帝勇猛拼杀，瑞士军队终于抵挡不住锐利的攻势，败下阵来。
    想到这些，米洛拉多维奇对士兵大叫一声，“看吧！看敌人怎样来俘虏你们的将军吧！”
    话音未落，他一个翻身，从山峰的悬崖上滚了下去。
    俄军见此情景，将胆怯、惊恐、动摇的念头一扫而光，他们学着统帅的模样一起滚下山坡，顿时杀声四起，震撼山谷。
    瑞士军队做梦也没想到俄军会不顾死活滚下山来，现在轮到他们动尧惊恐和胆怯了。此长彼落，士气影响了战斗的进程，俄军如俄虎扑入了羊群，很快打败了敌人。
       
    俄军的蘑菇战术
     19世纪中期，俄国与土耳其间爆发了为时三年的克里木战争。当时土耳其与法、英等国结成同盟，在太平洋地区也同时攻击俄国。
    俄国在太平洋地区的兵力极为微弱，可以用于海战的舰船寥寥无几，还有一些滥竿充数的民船，海军兵力也只有1000余人，面对强大的同盟军的海军，简直是以卵击石。但是统领俄军远东军的将领穆拉维约夫是个卓越的军事指挥员，他把有限的兵力压缩在最主要的战略要地。将全部兵力投入固守波得罗巴甫洛夫斯克港。
    土耳其盟军多次寻找俄军决战而不得，由于远征在外补给困难，不敢拖延时日，只得强攻波得罗巴甫洛夫斯克港。这里正是俄军的防守之处，而且城墙坚固，使盟军劳而无功，强攻而不得。
    就在盟军进退维谷的时候，突然来了三个美国人，他们自称是从在远东捕鲸船上逃出来的，说：“据我们所知，这里城防坚固，海战不利，但可从阶路攻入。”
    美国当时也是盟军的友好国家，盟军将领当然相信美国人的话，就改道从陆路进攻。谁料陆路小路崎岖，根本无法行军，勉强行走，却落入了俄军的伏击圈，结果是可想而知的，残兵败将只得逃回船上，而且由于相持日久，整个舰队退到美国待命，即使到这时，他们也不知道那三个美国人是俄军的奸细呢还是办了坏事的同盟者。
    盟军经过一段时间的休整后，又补充兵员卷土重来，他们以加倍的火力猛攻彼得罗巴甫洛夫斯克。谁知他们耗费大量兵力和军火攻占的却是一座空城。穆拉维的夫已将兵力撤离港口，集结于阿穆河河口，盟军寻找了许久，才找到了俄军的下落，他们便丢弃了那座毫无价值的彼得罗巴甫洛夫斯克空城，从陆地去进攻俄军。
    谁料想，就在盟军在美国休整期间，穆拉维约夫已采取了相应的措施。他大量地将惯于作战的哥萨克族民移居到空旷的远东地区。这时这些强悍的哥萨克处处设伏来袭击登陆的盟军。这样就牵制住了盟军的力量，始终无法吃掉俄国的弱小的舰队。时间一长，盟军又退兵回到美国去休整了。
    穆拉维约夫采劝蘑菇战术”与敌周旋，使敌人疲于奔波，不战自退。
       
    俄军巧施易帜计
    在克里木战争中，土耳其及其盟军进攻远东地区，仅是全面战争中的一个侧翼行动，其主要的军力则投放在黑海。由于盟军船多兵足，他们专门组织了一支补给舰队。这支舰队由土耳其海军元帅奥斯曼统率，以保障盟军的生命线。
    俄军舰少兵寡，于是避实就虚，专找这支以木制运输船为主的补给舰队作战。在高加索西海岸的巴统，俄军找到了战机，袭击了这支补给舰队，迫使它退入锡诺普海湾等待盟军来援。
    一天早晨，锡诺普湾被浓雾笼罩，一支不明身份的舰队从远处徐徐向海湾驶来，奥斯曼立即警觉起来，他将运输木船困在内间，而将担任护卫任务的铁甲战船在外侧警戒，严阵以待。
    浓雾渐渐消散，奥斯曼终于看清了来舰悬挂着“米”字旗，他不由大喜过望，他盼到英国援兵来了，一颗悬着的心放了下来。
    及至靠近，8艘英国军舰突然一齐转身，将黑洞洞的炮口对准着土耳其舰队，刹那间，“米”字旗降落下来，白“十”字的俄国军旗迅速升起，原来这是一支俄国易帜的舰队，臭斯曼不由大惊失色，指挥部属仓促应战。
    但为时已晚，土耳其的炮手尚未到位，俄舰的720门大炮就一齐打响了，仅几分钟时间，就把土耳其的运输木船打得碎木横飞，尸体飘福土耳其满装弹药的船只也被打得起火爆炸，顿时，水啸冲天，火映水面，土耳其舰队丧失了战斗能力。
    这时，岸上的38座土耳其炮台赶忙开火救援，但俄舰已进了炮台的射击死角，土耳其的海岸炮火不仅打不到俄军，而且由于硝烟弥漫，视野模糊，反而打到了自己的舰船上。
    奥斯曼见大势已去，下令突围，但俄军已包围严密，哪能容他逃脱，不久，奥斯曼的旗舰击中下沉，自己也被俄军俘虏。
    此役，俄军巧施“易帜”计，抢到了有利的战机和主动的地位，以极小的代价换取了巨大的胜利，共击毁土耳其舰船15艘，伤敌3000余人，俘敌200余人，将锡诺普海岸的土耳其炮台夷为废墟，取得了黑海的制海权。
       
    库图佐夫增火计
     1812年，拿破仑亲自统帅法国军队，浩浩荡荡远征俄罗斯，打算一举征服俄国！
    强大的法军重兵集结马洛雅罗拉维茨城郊，准备悄悄地完成对俄军铁桶样的包围。试图强迫俄军在不利条件下进行决战，诱其入网。白天，两军对垒，鼓角之声不绝于耳。夜深了，俄、法营地都点燃起堆堆篝火，均用来防止对方偷袭。火光映天，对方的一举一动几乎都看得清清楚楚。
    当时，俄军的统帅是库图佐夫（1745—1813年）。这位久经沙场的老将心急如焚，身上担子压得不轻啊！如果此仗一败，兵败如山倒，别说这些士兵兄弟会血洒战场，更可能使俄国成为法国的隶属国，那么自己岂不沦为历史罪人？他的双眉越皱越紧，难道就此坐而待毙？难道真的无路可走了？他凝视双方军营，燃烧的“毕毕剥剥”的满山遍野的篝火，在黑暗的汪洋里伸着通红的舌头，舔得他浑身发热。忽然他灵机一动，马上叫来传令兵：命令部队增添篝火！
    一会儿，俄国军队的营地内，点燃起双倍的篝火。
    拿破仑出来巡查，心中猛地一惊：呀！俄军阵地怎么增添了这么多篝火？肯定援兵已到！要不是今夜巡查，我不是被蒙在鼓里吗？好险呐！俺罚　蹦闷坡匾簧钕隆７牌稣降姆ň讼嘈拢砭∷幻ぷ帕杪业捏艋穑愠商油龅暮榱鳌?库图佐夫见法军如潮后退，马上组织军队乘机反攻，反败为胜。
       
    高尔基巧装蛋糕
    大文豪高尔基（1868—1936年）在童年时，曾在一个食品店干过活。因为高尔基嗜书如命，伙计们笑他是个白痴，可高尔基毫不在乎，我行我素，因为他有自己的理想和追求。
    有一次，一个刁钻古怪的顾客送来一张奇怪的订货单，上面写着：“订做九块蛋糕，但要装在四个盒子里，而且每个盒子里至少要装三块蛋糕。”大伙计看了订货单，很为难：“先生，这，这哪行呀？”
    顾客傲慢地说：“贵店不是以讲信誉闻名远近吗？如果连这点小事都办不成。嘿嘿，今后还是把招牌砸掉拉倒！说罢扬长而去。
    大伙计不敢再说什么，马上向老板汇报。老板也觉为难，只是含糊地说：“装了再说罢。”大伙计伤透了脑筋，碰坏了好几块蛋糕，也没法照订货单的要求装好。
    “老板，让我来试试吧。”高尔基拿起那张订货单，认真读了一遍，终于鼓起勇气这么说。
    “你？不做错生意就不错了，还想逞能！”大伙计对高尔基嗤之以鼻。
    高尔基坚定地说：“这有什么难，比点钞票还便当，我来装吧！”他先将九块蛋糕分装在三个盒子里，每盒三块，然后再把这三个盒子一齐装在一个大盒子里，用包装带扎紧。
    大伙计不服气地摇摇头说：“怎么能用不一样的盒子装呢？而且还有一个盒子没装蛋糕。”
    高尔基反驳道：“难道订货单上限制盒的大小和不能套装吗？”
    大伙计无言以答。老板也不知是否符合，怀着惴湍不安的心理等着顾客的验收。
    不久，顾客来到柜台边，以挑剔的眼光仔细检查了一遍，的确无暇可击，便怏怏地提着蛋糕走了。一向把顾客当作皇帝的老板和大伙计，终于松了一口气。从此，他们开始尊重起聪明的高尔基了。
       
    杜罗夫反唇相讥
    社罗夫是俄罗斯著名的马戏丑角演员。他表演技艺精湛，维妙维肖，有极强的艺术感染力，常使观众捧腹大笑之余沉思良久。
    有一次，杜罗夫在观摩演出，幕间休息时，一个傲慢的观众走到他面前，讥讽地问道：“丑角先生，观众对你非常欢迎吗？”
    杜罗夫瞧了瞧眼前的观众，知道他不怀好意，便不动声色地答道：“还好。”
    “作为马戏班中的丑角，是不是必须生来有一张愚蠢而又丑怪的脸蛋，就会受到观众欢迎呢？”来人咄咄逼人，自以为杜罗夫会羞得无地自容或怒得暴跳如雷。
    “确实如此。”不料社罗夫竟然悠闲地说，“先生，真可惜啊！如果我能生一张像您那样的脸蛋儿的话，我准能拿到双倍薪水。”
    这个傲慢的观众自讨个没趣。
       
    防毒面具的诞生
    第一次世界大战中，德军在伊布尔与英法联军作战，首次使用了秘密武器——毒气。这使联军的许多士兵丧失了性命，阵地上乱作一团，不战自溃。
    毒气投入战场后，德军气焰嚣张，令英、法、俄等协约国惊恐不安。为此，这些国家都派出了本国著名的化学家来到前线，研究对付毒气的对策。俄国著名化学家泽林斯基来到前线，立即进行细致调查。他到部队了解毒气弹爆炸时的情况，并向从毒气弹下死里逃生的士兵询问，结果发现，这些侥幸保命的士兵，是在毒气袭来之时，把头蒙在军大衣里，或者把脸钻到松软的泥土里才死里逃生的。经过考证，泽林斯基意识到：毒气之所以没能夺去这部分士兵的性命，是由于军大衣的毛和松软土壤把毒气吸收了的缘故。那么，什么东西吸收能力最强呢？泽林斯基做了几种试验，认为木炭具有吸收气体的奇特作用。实验证明，木炭不仅能够吸收气体，而且因为它有多孔的结构，还能够使新鲜空气畅通无阻。事不疑迟，泽林斯基凭着他的博学，立即采用一种特殊的化学处理方法，制出了一种防毒效能很高的“活性炭”来。在另一位俄国同事的协助下，经过多次论证，很快设计制成了一幅能戴在头部的防毒面具：在一个面罩前安上一个短粗的小罐，罐中装着特制的活性炭，让它恰好罩在鼻子上。当毒气袭来通过活性炭时，毒气被过滤掉，新鲜空气却能保证供应，不致令人感到难受。
    泽林斯基的发明被迅速送到协约国的最高指挥部，正为如何防毒绞尽脑汁的军事长官和化学家们欣喜万分，可又不敢相信这小玩意儿真能防毒。便小批量生产了部分面罩送往前线试验。
    那天，联军部分士兵装备了防毒面罩摸到德军前沿，德军见状大惊，抵抗不及便退。联军士兵亦不追击。片刻，只听空中传来爆炸声，接着是一片黄绿色的烟雾腾空而起，朝联军阵地飘来。奇怪，联军士兵安然无恙。于是，联军立即批准泽林斯基此项发明。联军广泛使用防毒面具后，德军的毒气战终于再也无法显威。以后，防毒面具也成了士兵们的常备武器。
       
    死坦克拖活坦克
    第二次世界大战时期，在乌克兰的一次战斗中，有辆苏军的HE式重型坦克，由于作战勇猛，一马当前，冲入了德军的腹地，虽然把敌军打得狼狈鼠窜，但它自己脱离了大部队，陷入了德国的阵地中。更不巧的是突然轰隆一声，它陷入了德军阵地中的一条防坦克深沟之中，顿时熄了火，动弹不得。
    被坦克追得走投无路的德军顿时围了上来。他们用枪托敲着坦克的铁甲，喊着话：“俄国佬投降吧！”
    刚才还在咆哮如雷的这辆重型坦克，现在变成了又聋又哑的废物，处于束手待毙的绝境。但苏军坦克手誓死也不愿作俘虏，他们在坦克内高呼道：“苏联红军绝不投降！”说罢，又传出了“砰砰砰”的几声枪响。接着就是死一般的沉寂。
    看来，苏军坦克手在绝境中自杀了，德军只好不得已求其次，仍旧满怀喜悦地说：“将这辆重型坦克拉回去也是个大功劳。”
    他们都是步兵，就近去弄了辆坦克来拉苏军的坦克。可是这辆坦克吨位太轻，拉不动苏军的庞然大物，于是就再弄了一辆坦克来拉。
    两辆德军坦克拉动着苏军坦克出了壕沟，突然苏军的坦克点燃了火，启动起来，没有被德军坦克拉动，反而拉了德军坦克就走。
    德军惊惶失措，纷纷发枪射向苏军坦克，但子弹打在钢甲上，只打出一个浅浅的坑洼，奈何它不得，那两辆被拖的德军坦克，因为目标近在咫尺，无从发挥火力，只好像驯服的羔羊，乖乖地被拖回到苏军阵地内。
    原来，坦克内的苏军并未自杀，而是以静制动，后发制人，让德军坦克将他们拖出深沟，然后凭着自身强大的威力，反而俘虏了两辆德军坦克。
       
    反常的炮步协战
    在苏联的波列科普地区，德军凭借坚固的纵深工事阻挡着苏军第三近卫步兵师的进攻。在一度沉寂之后，苏军300门大炮齐声怒吼，炮弹像暴雨般地落在德军的第一道壕堑上。
    德军隐蔽在深深的壕堑内，躲避炮轰，以逸待劳。他们居然还兴致勃勃谈论着：“俄国佬的炮火尽管猛烈，却也奈何不得我们。”
    “别麻痹大意，炮火轰击之后，就是步兵冲锋，又是一场殊死的拼杀。”
    德军议论的是炮步协战的一般常识，果然苏军在炮击15分钟后，以50％的炮火向敌后阵地延伸，50％的炮火停止轰击，这是步兵冲锋的前兆。刹那间，苏军阵地上矗立起无数条黑影，接着，枪声大作，德军忙各赴射击位置，迎战苏军步兵的进攻。
    在这钟情况下，苏军的火炮是无法发挥作用的，因为两军近战，炮火不长眼睛。无法只打敌军不打己军。所以德军也不怕暴露。可是当德军刚一暴露，苏军的300门火炮齐发，轰击德军的第一道壕堑，把德军击毙于阵地前，当然，苏军步兵也难以幸免于难。不过这里苏军使用了一个计谋，蠢立于阵前的黑影，只是藏身于战壕里的苏军举起的数百个草人。
    这个情况，当时德军并不知道内情，他们丢下了大量同伴的尸体后又躲进深壕中了。可是苏军的炮火又向后延伸了，这次德军的指挥官们可捉摸不透了，他们心有余悸地议论道：“俄国佬真是不要命了，与咱们玩起了同归于尽的手段。”
    “咱们可不能上当了，千万不要暴露自己，免得受炮火攻击。”“可是，俄国的步兵再次冲锋怎么办呢？”
    “不怕，等他们冲近了再说。”
    然而，苏军步兵并没再次冲锋，只是大炮一会见轰向第一壕堑，一会儿又向后延伸，弄得德军打也不是，躲也不是。
    苏军经过几度飘忽不定的轰击后，终于射起了一颗绿色的信号弹，这个信号弹标志着苏军停止了攻击，德军这才有了喘息机会，他们经过极度紧张之后，懈怠地倒在堑壕内休息，可就在这时，苏军步兵发起了冲击，趁德军不备之时占领了他们的阵地。
    苏军运用了这次反常的战术，终于获得了彼列科普战役的胜利。
       
    驾驶敌人的飞机
    天空漆黑，月色全无，一架苏军飞机正悄悄飞行，准备在夜幕的掩护下轰炸德军的一个大型机常然而，当苏机到达德军机场的外围时，被那里的雷达发现了，刹那间，高射炮齐发，苏机命中数弹，苏军飞行员眼看飞机就要坠落，要紧跳伞保存生命。
    这里是德国后方，到处都是德军的部队，即使跳伞成功，仍要落入德军的陷饼，既然是遍地荆棘，那位飞行员干脆就降落到德国的机场上去。
    机场是德军的防范重点区域，但他们万万想不到苏军飞行员会自投虎口，所以只在机场附近搜寻，而对机场却疏于戒备，居然让苏军飞行员安全地降落在空旷的机场上，很快隐没在黑暗之中。
    苏军飞行员在庆幸之余，立即想到自身尚在重围之中，怎么办？要突出重围，谈何容易？他观察当时的形势，一面是漆黑一团的机场外围，一面是灯火辉煌的机场大楼。机场外围神秘莫测，而机场大楼又充满杀机，他当机立断，卸掉了降落伞，大摇大摆地向机场大楼走去。
    他这一着果然灵验，途中也曾碰到了几批德军，但德军万万想不到面前走过的人是敌人，他们误以为这个飞行员是自己机场的工作人员。
    苏军飞行员来到大楼附近的跑道上，跑道上有一架飞机正整装待发，里面坐满了乘客，可是驾驶舱里却空无一人，可能是驾驶员正在忙着什么事情尚未来到。苏军飞行员灵机一动，坐进了驾驶舱，他那身苏军的飞行服与德军的飞行服比较相象，机舱里的德方乘客，谁也没想到这人是敌人，丝毫没有引起警惕和恐慌，就在他们谈笑之中，飞机起飞了。
    飞机飞出机场不久，就掉转了方向，向苏方飞去。当机上的乘客发现情况不对时，这架德军飞机和所有的德方乘客已成了苏军的俘虏。
    苏军飞行员凭着胆略和机智，在危难之中，不仅解救了自己，还获得了一批战利品。
       
    高空飞行的奇迹
    一架先进的作战飞机，其造价是十分昂贵的，但优秀的飞行员，其价值比飞机更为贵重，因为培养一个飞行员，比造一架飞机更为困难，所以在第二次世界大战，作战双方都把击毙对方的飞行员和保护自己的飞行员作为重要手段。
     1942年3月下旬，苏军茹甘中尉驾驶的飞机在完成了对德后方轰炸任务返航时，不幸被德军的战斗机击中了，机身迸出一团火花，眼看就要坠落，他当机立断，命令机组人员立即跳桑此时飞机高度大约在7000米上空，领航员奇索夫大尉在跳出机舱时，正遇到了一架德军战斗机横空飞来，梭梭机枪子弹向他袭来。他经验丰富，推迟开伞时间，使自身飞速下坠，避免了袭击。但由于没有及时开伞，他的身体陷于螺旋形的快速翻滚之中，随着下降的速度越来越大，翻滚的速度也越来越大，根本无法控制，也无法将伞打开，不一会，他就陷于昏迷之中。从这么高的空中坠下，看来是难逃厄运了。
    再说，茹甘中尉跳出机舱后，也遭到了德军的袭击，但未被击中，他及时地打开了降落伞，平安地降落在一片林问的空地中。
    这里已是苏联的领土，有几个苏联骑兵在林间找到了茹甘，茹甘感到很奇怪，怎么会有人主动来寻找他。
    骑兵告诉茹甘，他们先发现了另外从机上降落的人员，所以闻讯前来搜寻的，接着，骑兵把茹甘领进了村子里。
    在村子的一间屋子里，茹甘意外地发现了奇索夫大尉。他欣喜地欢呼：“大尉同志，你后来终于打开了降落伞了吗？”
    奇索夫指着屋角的降落伞说：“它原封未动地在那儿哩！”
    这真是奇迹，从7000米的高空摔下来，不依靠降落伞，居然没有摔死！
    原来，奇索夫摔在一条堆满积雪的山沟里，并且沿着山沟下滑，积雪阻滞了他下滑的速度，使他不仅保存了生命，而且一点都没有受伤。
    奇索夫不无骄傲地说：“如果我打开了伞就可能被敌机击毙，就不可能产生这个奇迹了。”
    “是的，”茹甘同意地说，“奇迹与智慧是联系在一起的。”
       
    喇叭和大炮并用
    一次，苏军著名将领瓦杜丁领导的方面军，将德军的一支部队压缩在一个山沟里。当时的形势是：如果硬打硬拼，还要损耗不少兵力和弹药；如果听其自然，德军当然不会束手就擒。瓦杜丁审时度势，决定采用软硬兼施的策略。
    瓦杜丁将军对前线指挥员利雅鲍康中校说：“立即向德军喊话，让他们投降。”
    利雅鲍康下令停止射击，他用喇叭向被困的德军高喊：“德国士兵们，你们已被围困在我军的后方，抵抗是徒劳的，投降将受到优待。快派代表来谈判！”回答苏军喊话的是一阵高亢的炮火，正如预料的那样，德军仍要顽抗下去。
    瓦杜丁将军笑道：“光施恩惠是不行的，还要给他们一点威严，你们师还有多少喀秋莎炮弹。”
    利雅鲍康回答：“还可打三个排发。”
    “那就先打两个排发，看看什么反映。”
    天空中顿时出现了威力强大的弧光。苏军的喀秋莎大炮怒吼了。两次排发之后，德军还在抵抗，但枪炮声明显减弱了，而且显得紊乱不堪。
    此刻，利鲍雅康的喊话声又响起来了：“德军士兵们，你们西前的是整整几个师的兵力，难道你们想全部死于非命，葬身于这条窄小的山沟里吗？”
    德国人仍然用射击来回答喊话，但枪声稀落，炮声全无，看来，他们的战斗力越来越弱了。
    瓦杜丁满意地笑了：“再向他们加点压力，把最后一个排发喀秋莎炮弹赏给他们，让德国人品尝一下挨打的滋味。”
    火光再一次掠过严冬的大地，炮弹飞向了德军被围困的山沟。这次，德军已无反抗能力了。
    利雅鲍康再一次喊话：“这是最后一次机会，我们的忍耐有限度的，快投降吧！我们希望你们能活着回去！”
     15分钟后，德军的代表来到了苏军的指挥部，同意缴枪投降。这次战斗，苏军并没有损失一个士兵就取得了预期的胜利。
       
    舞红旗奶牛助战
    在苏联卫国战争中，一支前苏联游击队潜入敌后，奉命炸毁德军的一座重要桥梁。
    桥，就在眼前了，可是很难接近它。因为桥上有岗哨，桥下还有巡逻兵，德军看守太严密啦！埋伏在树丛中的游击队员们急得直冒冷汗。
    游击队员维奥多夫东张西望，忽然看见德军营区附近有个奶牛场，那里有几十头奶牛，猛地计上心来，笑着说：“我看还是请奶牛来助战吧！”
    “请奶牛助战？”旁边的游击队员大为疑惑，“奶牛能听你的指挥？再说，奶牛和炸桥之间又有什么联系呢？”
    “诸君请莫着急。”维奥多夫也不答辩，跑到队长身边“叽哩咕噜”耳语了几句，队长连连点头，维奥多夫就沿着树林，向奶牛场的方向跑去。
    钻出树林，维奥多夫匍伏到奶牛场里，躲到一个角落里，在那里敌人无法看到他，只有奶牛们向这个陌生人行注目礼。忽然奶牛发现这个陌生人从怀里抖出一面红旗，还起劲地挥舞个不停。刚才还安分守已的奶牛，此时像着了魔似的，纷纷冲出牛场，向四处狂奔了起来。它们奔到路上，它们奔到山上，它们奔到桥上..守桥德军不明白这是怎么一回事。吆喝着分头去围追堵截，兵力马上分散开来。在这一片混乱中，端着冲锋枪的苏联游击队迅猛地登上桥头。他们消灭了桥上仅有的几个德国守兵，布置好了炸药，“轰卤一声，桥梁炸得零件四分五裂，腾空飞起。德军发觉上当，调头回来时，已经晚了。
    游击队员凯旋而归。这时，大家已知道了维奥多夫调动奶牛助战的诀窍了：原来，红颜色能刺激牛的神经，使它如醉似狂。斗牛场上的斗士，不就是舞动鲜红的布中，挑逗和触怒公牛的吗？
       
    天兵天将克敌记
    代号：“台风”行动。时间：10月份。目标：莫斯科。
    第二次世界大战期间，一贯以“闪电战”为特点的德国法西斯军队，在某年夏季攻势中占领苏联的基辅后，又疯狂地积集兵力，气势汹汹地要发动“台风”战役，妄图一举攻克前苏联首都莫斯科。丧心病狂的希特勒，通过电台向全世界叫嚣：“我们将在莫斯科过圣诞节！”
    面对洪水猛兽般的德寇，如何来扼制其嚣张的气焰？如何来保卫自己首都的安全..这一系列的问题，紧迫地摆在苏军部的各位将军面前。
    “我认为，敌人的兵力过于强大，我军不如暂避锋芒，而不必为了一城一地之得失伤了元气。”
    “不行，首都万不可撤离，首都一失，军心涣散，后果将不堪设想。”
    “我认为，我们现在唯一的办法是结集各路部队，在莫斯科城外与德军决一死战！”统帅部会议室内，烟雾燎绕。将军们各抒己见。气氛热烈。可是争来吵去，没有一个人的方案被大家一致认为是万全之策。这时，有人开始注意到，他们中间有一位将军，时而翻看情报，时而查阅地图，笑而不言。
    “喂，瓦西里将军，听听您的意见如何？”有人向他发问。
    “我的作战方案可以概括为一句话：借助天兵天将。在中国，不是有个古老的说法，叫做天兵天将么？我这次要借助的天兵天将是..”瓦西里将军微笑着把他的计划娓娓道来。
    “好，就照您的方案办！”最后，统帅部一锤定音。
     10月2日，德军进攻莫斯科的炮声打响了。而瓦西里将军所预计的“天兵天将”也正式投入了战斗。原来，他所借助的“天兵天将”，是莫斯科冬日少有的严寒。这个绝密情报，是他从气象站的综合天气预报中获取的。严寒——这支苏军的“奇兵”，它一出现便迫使敌人残废的残废，染病的染病，倒毙的倒毙。它使敌人的坦克无法开动，大炮的瞄准镜失效；枪枝因冰冻而卡死。德军几乎完全丧失了战斗力。而苏军则派出了一支冬训有素的西伯利亚部队，发动了猛攻。德寇顿时溃不成军。从10月初的零下八度，到11月的零下40度，严寒这支“天兵天将”，冻死冻伤了德军11万多人，它配合苏军先后击溃了敌人100余万。
    一切都如瓦西里将军所预计的那佯，毫无御寒准备的法西斯德军所拟定的“台风行动”，就这样在苏军巧借的“天兵天将”面前，宣告破产！
       
    罗金巧夺顿河桥
    “德军将向顿河撤退，我们一定要夺取敌纵深卡拉奇附近顿河上唯一剩下的一座桥梁！”苏联红军第二十六坦克军军长罗金少将在作战会议上布置战斗任务。
    这是苏联卫国战争中的1942年11月21日。两天前，苏联红军在斯大林格勒周围地域开始了全线反攻，现在将要全线追击德军。而且要超越敌人，切断33万逃敌的退路，这是一个多么艰巨的任务啊！
    此刻罗金少将环视了一下参加会议的指挥官们，侃侃而谈：“这次行动，靠硬拼硬打，是无法抢占顿河桥的，我们应该用心理诈术来智取，两千多年前，中国的楚汉战争中，汉将张良曾用‘四面楚歌’的攻心战，瓦解了楚军军心，这就是一反常规，巧用心理诈术的范例。今天我们也应该一反常规，给敌人造点错觉..” 22日凌晨三时，星星还没有降落，曙光还没有升起，苏军二十六坦克军先头部队的上百辆坦克全部开着明亮的车灯，成一路行军纵队，沿着从奥斯特罗夫到卡拉奇的公路，穿过德军数十公里的防御阵地，向顿河桥开进。
    以德军的眼光看，苏军坦克夜间进攻不可能开大灯，自己暴露自己；也不可能不讲战术，排成纵队开进；更不可能不开枪、不开炮，前来送死。因此，他们深信不疑地把这支部队当作自己人，一点儿也没去查问，就让这些坦克大摇大摆地开了过去。
    在顿河桥的上空，升起了七颗红色的信号弹。它在黎明中闪闪生辉，同天空中种种奇妙的颜色相比，它的色彩显得最为醒目，最为动人..本书由倾情制作，版权属作者所有   挖空的一截树桩“轰，轰轰轰..”一列满载军用物资的德国军用列车，在伊凡拉斯村附近的树林边经过时，遭到了苏联游击队的袭击，损伤惨重。
    负责铁路保安工作的党卫军少校门德尔，立刻带领大批爪牙赶到出事地点。可是；游击队在炸毁列车后，还把车上的军用物资席卷一空，凯旋而归气得门德尔嗷嗷直叫，这个盖斯太保头目心里嘀咕着，这几次游击队炸车计划的成功实施，肯定是事出有因。会不会是内部有了奸细，不然，游击队又如何会这般准确地掌握军列的调运时刻呢？
    然而，他无论如何也不会想到，德国军列这几次的屡遭不测，就与他面前十几公尺的一段树桩相关呢。
    三天前，游击队接到苏军指挥部命令，不惜代价，炸毁某日在伊凡拉斯附近通过的德国军列。要炸军列，最关键的是要掌握军列经过的时刻表。队长把这项艰巨任务交给了老侦察员莫巴克夫。
    如何才能摸清楚敌人列车的运行规律呢？敌人内部又没有我们的内线，铁道线上隔十几分钟便有一辆敌人的巡逻车开过，无法接近，莫巴克夫接受任务后，一大清早就拿起望远镜在驻地的山头上向伊凡拉斯村附近的铁道线了望。只见铁路线像蛇一样在树林边逶迤，很明显，德国人为了防备游击队的攻击，把靠近铁道附近十几公尺范围内的树木全部砍断了，只剩一些长长短短的树桩，胡乱地横放着。
    要查明敌人列车每天的运行时刻，只有到铁道边去守候。可如何才能接近铁路呢？莫巴克夫想着，一边又观察起铁路边的木桩来。
    突然，一个奇妙的念头在他的心上一闪。
    当天晚上，人们谁也不知道，也没在意，一段比人稍长的树桩，从山坡上滚了下去，一直滚到伊凡拉斯村旁的铁路边。
    “失踪”了几天几夜的莫巴克夫突然归队，并把敌人军列的运行时刻，准确地报告了队长。于是，便有了本文开首的一幕。
    原来，莫巴克夫挖空了一段树桩，并钻到里面，滚到铁路边去观察火车的运行规律。他的奇特设想，果然使他如期完成这项艰巨的任务。
       
    条条绿色的火焰
    前苏联卫国战争期间，有一次，德军在追击苏军时，遇到了苏军一个连的坦克兵力，发动凶猛进攻。此时，苏军的弹药殆尽了，看着苏军坦克连零星的枪炮声，德军觉得敌人已陷入束手待擒的绝境了，更是气势汹汹地紧逼过去。就在此时，苏军的坦克突然一齐开炮，炮弹拖着一条条绿色火焰飞了过来。不一会，冲在最前面的一辆德军坦克中弹起火了。
    “停止进攻，立刻后撤！”德军指挥官发出了命令。
    被奇怪的绿色火焰弹吓懵了的德国坦克兵正巴不得上司下达这样的命令呢，自然一个个调头鼠窜了。
    “这种绿色炮弹一定是苏联人的新式武器。”
    逃回营地的德军指挥官们忧心忡忡。因为这种绿色武器是他们首次碰到的，如何来抵御它呢？他们召集了专门的军事会议，郑重其事地研究开了。
    “哈哈哈..想不到德国鬼子被几个信号弹给吓跑了。”就在德军指挥官们喋喋不休地研讨如何对付苏军的“新式武器”时，苏军坦克连的官兵却乐开了。德国官兵无论怎样也不会想到，他们遇到的带绿色火焰的特殊炮弹，不过是苏军在弹药用尽时，迫于无奈，坦克连连长于情急之中，才下令用信号枪装上绿色信号弹，这是一种实际上杀伤力很小的武器而已。然而，苏军的这种急中生智的措施，却实实在在地打退了一次敌人的强大攻势。
       
    瓦杜丁借尸诱敌
    秋风萧索，苏联德温伯河畔。高大魁梧的前苏联红军沃罗温什方面军司令瓦杜丁大将，带着警卫员沿着河岸走着。将军是从指挥所里出来透透风的。
    这是1943年的秋天，最高统帅部发动的这次德温伯河会战按理能扭转大战形势。谁想德军反扑得很厉害，最高统帅部只能下命令避实击虚，实行战略大转移。可是我们这一支庞大的机械化部队，要从敌人鼻子底下神不知鬼不觉地转移能成吗？将军的头脑里一直转着这么一个问题。这时警卫员一齐指着河边高呼道：“司令官，有人在钓鱼呢。”
    是谁有这份闲情逸致？瓦杜丁将军的目光朝警卫员指的方向扫去。哎，这人挺怪，将给大炮炸死的小鸟的细脑袋作诱饵。饿极了的大鱼，争相啄食着这奇怪的诱饵。
    瓦杜丁突然得到启发，立即命令警卫员去弄一具刚断气的无名尸体来。
    尸体毫不费力地搬来了。瓦杜丁饶有兴趣地审视着那尸体，满意地捋着胡子吩咐：“给他里里外外都换成一身苏军大尉军服，好好地乔装打扮一番，手里要死死抱住一个黑色公文包。我要让这死人起到比活人更大的作用！”
    假大尉和公文包都被扔进前沿阵地，德国军队士兵的子弹呼啸着射中那假大尉，苏军前沿部队撤退到第二道战壕。
    一个德军军官率先跳入苏军第一道战壕，他抬腿拨弄几下中弹倒下的假大尉，漫不经心地打开了那只公文包。当他打开最后一层时，一份标有“绝密”字样的文件跳入眼帘：“沃罗温什方面军，最高统帅部队命令你们暂停进攻，就地在布克林转入防御！”这军官欣喜若狂，马上报告上级。德军最高指挥官下令：“密切注意苏联军队动向！”
    远处，苏军阵地上，一个指挥所和几部电台在嘟嘟地不停“忙碌”。集结地域内，呜呜呜的警报声不断，苏军正准备反空袭。德军指挥官终于得意地笑了：苏联人啊，你们做梦都没有想到，你们的传令官死在前线，绝密文件已在我抽屉里。你们死守布克林吧，我的炸弹要统统送你们上西天！
    德军轰炸机凌空而起，呼啸着向苏军的假阵地倾泻无数炸弹，大量预备队秘密调往布克林。德军万万没想到，苏联红军主力已转移到德军防御力量薄弱的基辅北侧。此刻，在基辅北侧的一个高级指挥所内，瓦杜丁大将对那三个警卫员大笑道：“怎么样，这些德国活人在上死人的当啦！”
       
    苏军的电筒兵团
     1944年7月某日，苏军准备在利沃夫方向实施重点突击。为了转移德军的视线，减轻苏军在主要突击方向上的压力，苏军几个集团军的指挥官们在一起商讨，如何把敌军从主要攻势方向上调离，以分散敌人的兵力部署。
    围着长会议桌，指挥官们提出了一个又一个方案，可是由于种种原因，一个接一个被否决了。最后，少校瓦里特献计道：“我只需30个士兵和30辆汽车就足够了。”当瓦里特少校轻声地这么一讲，许多指挥官们都向他投来了怀疑的目光。可是，当他把自己的具体方案陈述完毕后，大家又均觉可行了。
    第二天晚上，德军的夜间侦察机在斯培尼斯拉夫地区，突然发现了一支悄悄运动着的苏联军队。
    “密切注意这支部队的动向，要加强侦察，摸清苏军的兵力情况。”德军指挥官在接到情报后，立刻给飞机侦察员下达了命令。
    第三、第四天晚上，侦察机加强了对斯塔尼斯拉夫地区的侦察。几天来的侦察表明，尽管苏军部队行进很隐密，而且采取了种种躲避飞机侦察的措施，侦察员们却得出了一致的判断，这几天晚上，苏军在斯塔尼斯拉夫方向，有大规模兵力部署。
    情报自然汇总到了德军指挥部，指挥官们立刻召开了敌情分析会，大家一致的结论是：斯塔尼斯拉夫地区一定是苏军的主攻口，必须进行重点防备。很快，在利沃夫地区执行防御任务的一个德军坦克师，和一个步兵师，接到命令，调往斯塔尼斯拉夫地区布防。
    可是，德军的那些指挥们如何会料到，他们被瓦里特少校牵着鼻子走了。
    原来，瓦里特的方案是，派十八集团军的30个士兵，组成两个15人的小分，各带手电筒，并分乘汽车，模拟了机械化部队正利用夜晚向集中地域开进。他们当德军侦察机出现时，向天空打开所有的手电，吸引飞机的视线，而当德机飞临“行军纵队”上空时，又故意全部熄灭了手电。以给敌机一种躲避对方侦察的错觉。德机飞过后，“行军纵队”再一齐打开手电，继续模拟机械化部队的开进动作。如此这般的几个回合，德国鬼子果然中了圈套。就这样，苏军以“电筒兵团”牵制了敌人，减弱了在主要突击方向上的压力，保障了主攻部队顺利地突破了德军的防御。
       
    一千多亿度电光
    有些看来很复杂的问题，解决的方法往往却很简单。火、水、风、绳子、石头、炸药包，这些非常普通的东西，使用的办法也并非多么神秘莫测，之所以能在战争中发生奇效，就是在于“妙用”，前苏联元帅朱可夫用探照灯突破了德军防线就是一个成功战例。
     1945年4月至5月的柏林战役，是苏德战争中最后一次大规模的战役。
    德军在欧洲战场上节节败退，法西斯军队濒临灭顶之灾，但他们不甘心就此灭亡。1945年初，德军退守奥德河——尼斯河西岸一线，企图负隅顽抗。他们在20、40里的纵深内，构筑了三道防御地带，以柏林方向防御最强，柏林市为坚固筑垒地域。防御前沿和纵深有许多江河湖泊作掩护，德军防御集团为“维斯拉”、“中央”两个集团军群，连同纵深内的战役预备队，其兵为为15个师，其中有4个坦克师，10个摩托化师，共100万人左右，10400门火炮和迫击炮，1500辆坦克和自引火炮。德军还专门从退役军官中挑选了善于防御作战的哥德哈特·海因里齐上将，担任“维斯拉”集团军总司令，妄图把苏军阻拦在奥德河一线。
    苏军的战役意图是，歼灭德军防御集团，夺取柏林，迫使德军投降。苏军航空兵六次拍摄了柏林及接近地和防御地带，制作了详细的地图、图表和精确模型。进行战役准备前，朱可夫想出一条妙计：黎明前发起进攻，用一百四十部对空探照灯突然照射敌前沿阵地，既可威慑敌人，又可控制红军进攻队形，防止因天黑出现混乱，他还组织部队试验了探照灯照射的效果。4月16日清晨5时整，晨曦微露，这时空中升起千枚五彩缤纷的信号弹，打破了黎明前的宁静，这是苏军发起总攻的信号。霎时间，140部探照灯，加上所有坦克和卡车的车灯一齐打开，1000多亿度电光射向德军阵地。照得敌人目眩眼花，惊恐万状。紧接着，数千门大炮、迫击炮和“卡秋莎”火箭炮开始猛烈轰击，德军整个防御阵地一片火海。在探照灯光和徐进弹幕掩护下，苏军步兵和坦克协同一致展开冲击。激战到黎明，苏军已攻克敌军第一阵地，开始攻击第二阵地，顺利地突破了柏林德军的坚固防线。
       
    苏军的烟力侦察
    故事发生在1943年。苏军步兵260师官兵在某154．2高地东北侧进攻受阻，德国军队各种武器组成的火力网呈立体化笼罩过来，压得他们动弹不得。
    苏军前敌指挥官沃罗宁急得团团转：这次围歼斯大林格勒地区的德军，是苏军打击德军气焰的关键一仗。自己师这么久攻不下，岂不要坏了大事！可查不清敌方火力配备情况，怎么好盲目进攻？
    他气得将尚剩半截的香烟扔在战壕内，仍燃着的香烟飘出袅袅烟雾，这熏人的烟雾使沃罗宁记起了一件事：小时候，冬天跟爷爷进山打猎。爷爷常在熊瞎子住的山洞外架起木柴点火，然后洒上雪花，让木柴堆冒出烟窜进山洞。风每吹一次烟便钻进一次，那熊瞎子便误认为有人进攻他一次，便胡乱扑腾一次；如此反复多次，熊瞎子精疲力尽了，爷爷便将烟越拨越浓，逼得那庞然大物冲出来。然后开枪打死它。想到这儿沃罗宁一拍大腿：来他个烟力侦察！
    一会儿，苏军防化兵施放了两次持续10分钟的两道烟幕。烟幕飘曳滚动着，德军如临大敌，各种火器猛然射击。烟幕消散，被射得千疮百孔的是一些目标模型。沃罗宁布置好的8名侦察兵，站在8架高精度望远镜后面观察了这一切。沃罗宁笑着摸摸大胡子：真棒！防化兵们，再来一次更大规模的烟力侦察！
    苏军阵地前出现了一道更浓的滚地烟幕，慢慢地向德军高地漫卷，一直持续了50分钟。德军慌了手脚，所有的火力点都疯狂地喷出“火龙”，连续射击了半小时。
    枪炮声渐渐稀落了，沃罗宁早已将德军火力点了如指掌。他将手一摆，重新部署好的苏军坦克和步兵从烟幕里突然冲出，如神兵天降，飞速度近德军前沿阵地。德军惊恐万状，很多火器失去了威力，154．2高地这只钉子很快被苏军拔掉了。
    夕阳暮霭中，在高地上欢呼的苏军仍给淡淡的烟幕罩得隐隐约约，朦朦胧胧。如天界神兵。嗨，这奇妙的“烟力侦察”！
       
    积雪与作战部署
    雪花当空飘舞，漫天抒情。一会儿，风停雪止。这是第二次世界大战期间的某天一场总攻之前，苏德两军的阵地上都是白雪皑皑的。
    寒冷的空气稍稍转暖了些，苏军某集团军参谋长毕契卡走进了掩蔽部。毕契卡呵了口气，又拍着那制服上的金晃晃的肩章，上面堆积的雪花迅速融化开来。这个常人不会留心的细节却让集团军炮兵司令加里宁瞧在心里，马上眉开眼笑：“哎，本来对德国军队前沿阵地的兵力配备不清楚。风雪才停，德国人肯定要清理工事中的积雪，这不是个摸清敌情的良机吗？”过了一会儿，炮兵司令加里宁突然放下手中的望远镜，从了望台匆匆返回指部。
    “立刻通知各部队指挥员，马上到司令部开会。”他一走进司令部便对参谋瓦里斯上尉下达了命令。
    “是！”上尉迟疑了一下，现在离总攻击只有35分钟了。
    “执行命令！”将军不耐烦地挥了挥手。瓦里斯随即冲出了大门。几分钟后，指挥员全部坐在了司令部的会议桌边。
    “召集大家来，是要更改一下我们原先的作战部署。”加里宁单刀直入，把开会的意图讲了出来。
    他这轻轻的一句，像滚沸的油锅中滴了水，会场上爆炸开了。
    “将军！现在离进攻只有半小时了，怎么还可以更改作战部署？”谢尔林夫上校第一个发问。
    加里宁将军看了谢尔林夫一眼，提高了嗓门对大家厉声说：“大家不要吵了，我们这次进攻，炮火袭击的重点应该改为敌人的第二、第三道堑壕。请各位立即回去调整部署。2时正准时发起进攻！这是命令！”
    指挥员们知道既然是命令，便没有商量的余地了，便一个个跑回部队去执行命令。
     2时正，战斗打响了。苏军的炮火像长了眼睛似的很快摧毁了德军的隐蔽工事，为步兵的突击扫平了道路。战斗取得了全面胜利，还俘虏了德军司令官门德尔将军。
    在解押门德尔的路上，这位战败的将军问瓦里斯上尉：“我们的工事隐蔽得天衣无缝，请问你们的司令宫怎么会发现的？”
    “这，我也不清楚。”瓦里斯上尉说。
    当他把这段对话讲给加里宁将军听的时候，将军哈哈大笑了起来。
    “瓦里斯，说起来其实很简单，我不过是受了积雪的启发。”
    “积雪的启发？”瓦里斯给说糊涂了。
    “对，我在发布更改作战部署命令之前，一直在认真观察德军阵地。当时不是刚巧下过一场大雪吗？我发现，德军第一道堑壕前积雪洁白，一公里正面只有几处湿土，而第二、三道堑壕前的积雪已成褐色。这说明，第一道堑壕是个假象，其实没人，而第二第三道堑壕才是敌人主力所在。由此推断我们原先把进攻重点放在第一道堑壕是错误的。”
    “我明白了。”瓦里斯上尉笑着说。
       
    扩音器变出坦克
    扩音器能变出坦克车？别奇怪，这事在1944年1月真的发生了一次。前苏联红军拉开了科尔宋——舍甫琴何夫斯基战役的序幕。近卫坦克第5集团军该转移到主要突击方面上去派大用场，可要悄悄地离开基洛夫格勒地域又谈何容易？德国军队的贼眼可盯得紧呢！
    红军内管宣传的萨加少校出了个主意：我想叫我们的扩音器变出一辆辆坦克！
    当天深夜，30台扩音器放在精心设计好的位置上，一霎间它们同时播放出噪音。全酷似坦克履带压地的声响，弄得满世界像有坦克在行驶。“轧轧轧！”这隆隆声里，大队的苏联红军坦克却神秘地调走了。那声音惊醒了德军，首脑们大脑中飞速闪过一个念头：苏联红军准想在基洛夫格勒进行大规模进攻。
    “轧轧轧！轧轧轧！”这声音仍有规律地彻响，苏军已在这音响的掩护下顺利地完成了战略调整。德军却绷紧了神经未敢调动该地区的精锐部队。他们没想到：苏联坦克已集结至兹维尼哥罗德卡方面，将投入另一场规模更大的战役！
    小小扩音器，居然“变出”了好多好多以假乱真的庞然大物——坦克车。它真神呐！
       
    斯大林在会谈中
    德国战败后，苏、美、英三国首脑在柏林附近的波茨坦举行会议，商谈处理德国和出兵日本等重大问题。
    作为盟军，又作为意识形态和社会制度不同的国家，在战争中前苏联和英、美两大国之间，经常出现不协调的地方，但各国都表现得比较克制，采取了求同存异的策略，保持各国之间团结一致，取得对德国战争的胜利。
    现在战争中的不协调又反映到谈判桌上来了。在会谈之前，三国之间纵横捭阖，软硬兼施，都想为己方取得更多的利益。当时美国总统罗斯福已经去世，继任总统杜鲁门因为“初出茅庐”，在各种场合都表现得较为谦恭礼让。
    然而，就在会谈正式开始之时，杜鲁门却一反常态，以强硬的姿态反对苏联人的立常因此，英国首相丘吉尔私下对人说：”杜鲁门好像在一夜之间变成为另一个人了。”
    其实杜鲁门还是那个杜鲁门，促使他转变态度的是他在前不久获悉，美国第一颗原子弹已经试爆成功了，既然自己掌握了核武器，杜鲁门的腰杆子硬了，嘴巴子也凶了。他在会议上甩出了这张王牌，想逼迫苏联作出让步。
    不过，他的对手是老谋深算的斯大林，斯大林对杜鲁门的这张“王牌”并没有出现惊愕的神色，态度高深莫测，似乎对美国的新式武器不屑一顾，依然态度强硬，坚持自己的立常出现惊愕表情的倒是杜鲁门，当他提到“一种破坏力特别巨大的新式武器”时，他紧张地注视着斯大林的表情，结果使他大失所望。当时他觉得：难道苏联也掌握了核武器了？否则斯大林为何如此镇静呢？
    事实是苏联当时并未掌握核武器，而且斯大林听了杜鲁门的话后确实非常惊愕，但他善于克制自己，不露声色，也没让美国使用核讹诈在会谈中占到任何便宜。当斯大林回到住所时，立即将这消息告诉了外交部长莫洛托夫，指示国内加紧核试验。
    四年后，苏联也试爆成功了第一颗原子弹。
       
    柯伦泰的杀手锏
    柯伦泰这人能言善辩，而且特别能随机应变。有一年，这位能干的女将被任命为前苏联驻挪威的全权贸易代表。上任不久，柯伦泰为购买挪威鲱鱼的事，跟精明的挪威商人谈判。
    谈判是在一座金碧辉煌的宾馆内举行的，黑色的长条桌面两边各静坐着双方人员。柯伦泰和那位挪威商人居中对坐。
    挪威商人漫天要价：“五位数，就这个价，再低了，宁愿烂掉！”
    柯伦泰不动声色，只伸出左手一个中指：“一位数，超过这个价，我到别国去进！”
    “什么！”挪威商人瞪圆了眼珠，调侃地说：“尊敬的柯伦泰女士，您真的太能干啦。这个价，只配去买鲱鱼骨头！”他是个贸易谈判老手，深谙此中诀窍：自己越是乱抬高价格，这苏联女人就得乖乖地跟着调整出价，跟我讨价还价。还不是上我的当！
    挪威商人想到这儿，一言不发，笑眯眯地瞧着柯伦泰，显出一副稳操胜券的模样。
    柯伦泰先伸出左手小指：“不，刚才我搞错了，你的鱼价格还要压低一成！
    挪威商人忍不住了，伸出手指叩叩桌面，边敲边提高了嗓门：“柯伦泰女士，这不是开玩笑！
    柯伦泰莞尔一笑，慢慢地答话：“是你逼着我开玩笑。如果你诚心要做成这笔生意，我可以出二位数的价钱！”说着，柯论泰调皮地伸出右手中指和无名指。
    挪威商人让柯伦泰这种欲擒故纵法弄得啼笑皆非，一时气得吹胡子瞪眼，看来，这场谈判要陷入僵局了。
    突然，柯伦泰一脸苦笑，似乎极艰难地挤出了以下的话：“我不能伤害你们的感情。好吧，我同意你们提出的价格。”挪威商人们顿时精神抖擞，交头接耳兴奋地议论。柯伦泰露出一脸尴尬的神情，继续说下去：“如果我们政府不批准这个价格，我愿意用自己的工资来支付差额。不过，请各位原谅，这只能分期讨款。哎，看样子可能要还一辈子债啦。“话音刚落，挪威商人个个面面相觑，谁都没想到柯伦泰使出如此厉害的“杀手锏”。
    为了做成这笔生意，他们只得将鲱鱼的价格降低到苏联政府能接受的最低价格，这批挪威商人边签字边跟柯伦泰开玩笑：“您真厉害”。
    柯伦泰耸耸双肩，双手一摊：“你们总不见得真的让我欠一辈子债啊！”
       
    三亿美元的诱饵
     20世纪70年代初，前苏联政府向美国有关方面提出了一个意向，准备出资3亿美元引进先进技术，在国内制造100架巨型客机，如果美国不感兴趣，苏联将同别国合作。
    当时美国的飞机制造业正处于不景气时期，各大飞机厂商都想把这笔大生意抢到手中。但苏联礼貌地提出了一个条件，为了比较、鉴别，要事先派员到厂家进行参观。
    美国波音飞机公司为此专门召开了会议，一部分人认为，苏联人合作是假，参观是真，一旦让其观察到了本厂高科技的先进工艺，他们就会背信弃义，答应他们的要求，无异是“开门揖盗”。
    另一部分人却认为，他们要引进先进技术，当然需要进行考察，这个条件无可厚非。
    他们反复讨论，提出了一个“两全其美”的“妙计”，即在苏方代表参观时，在关键的技术问题上留一手，就是将机身加宽的特殊材料加以保密，这样就不怕苏联人耍什么阴谋诡计了。
    苏方代表团依约来到波音公司考察参观。他们一个个温文尔雅，并无可疑举动。只是认真的观察，细心的琢磨，当涉及到加宽机身的特殊材料时，波音公司的人员就缄口不谈，或是“王顾左右而言他”，苏联人也很知趣，并不在这个问题上纠缠不休。于是参观考察圆满结束。苏联代表团答应回国后即向政府提出正式报告。波音公司认为3亿美元的巨额生意已是囊中之了。
    谁知前苏联代表团回国后如同飞去的黄鹤，从此杳无音讯，使得波音公司望眼欲穿。他们没能等到苏联引进他们先进技术的合同书，却等到了一则消息：苏联在报刊上刊登，他们将自己制造巨型客机了。
    波音公司在震惊失望之余，仔细地回顾了那次苏方代表团来厂参观的全过程，终于觉察到代表们穿的鞋子有些异样，问题会不会出在鞋子上？
    是的，问题就出在鞋子上。苏联代表团人员穿的鞋子在底里装有磁铁，他们在参观时将加宽机身的特殊金属材料的粉末吸入鞋底，回国后化验了这些粉末，找到了生产这种特殊材料的奥妙。
    原来，苏联的所谓引进技术本是“虚晃一枪”，实际上是以3亿美元的生意作为诱饵，来骗取波音公司上钩。
       
    克格勃模糊策略
    土耳其议会开会研究国内外重大事务，参议员哈伊达尔·顿吉卡纳特在会上慷慨陈词：“美国不仅在我国建有军事基地，还想插手我国的政治，企图挑起内战，以便他们从中渔利..”说着，他挥舞着手中的文件，“这就是铁的证据。”
    这位参议员所谓的证据是两封信件。一封是潜伏在政府内部的美国间谍写给“E·M”的信，另一份是这个“E·M”写给美国驻安卡拉武官唐纳德迪克森上校的信。这个“E·M”可谓是“神龙见尾不见首”，不知是何许人也。但将这两封信联系起来看，就可见美国大使馆正在干涉土耳其的内部事务。问题是这两封信的主角“E·M”真名不详，扑朔迷离，更增加了其神秘感和真实感。“神秘”与“真实”往往是孪生的，神秘是外套，真实是内容，所以越神秘似乎就越真实。虽然人们并不确切知道“E·M是何等样人，但相信此人是绝对存在着的。
    于是报纸上登载了种种猜测，有人说：“E·M”是美国大使馆参赞埃德坦·马丁；有人说：此人是中央条约组织的代表摩根上校，这两人都有特务嫌疑，而且名字的开头字母都是“E·M”。经过新闻媒介的传播，这两封信件被越来越多的人相信，土耳其的反美情绪再次高涨，甚至对美国友好人士也表示出极大的愤慨。
    美国政府急了，召集土耳其的外交官员进行解释，指出了这两封信与美国无关，因为行文格式是与美国的风格绝不相同的。但这又有什么用呢？既然信件上的姓名可以隐写，格式就不能改变吗？越解释就越尴尬，越说明美国人心中有鬼，“欲盖弥彰”，致使在很长的一段时期里美国政府和土耳其政府的关系非常僵化，这两个本来友好的国家之间的不团结，当然是对敌对国家有利的。
    事后查明，这两封信是前苏联克格勃伪造的，他们伪造信件采用了“模糊”策略，不指名道姓，而是使用可以作多种猜测的“E·M”的字头，倘若他们伪造一个名字那是比较容易搞清的，而“模糊”的提法，可以把水搅浑，越查越模糊，既然查不清，当然就排除不了。于是，就在土耳其的朝野掀起了反美的轩然大波。
       
    异国的孪生兄弟
    世界之大，无奇不有。一天，在美国的一家电影院门口，一个美国人和一个前苏联人相遇了，两人年龄相同，身材相同，而且面貌酷似，简直像是一对孪生兄弟，于是两个人都惊讶地发出了“蔼—”的一声。
    所谓“无巧不成书”，而“书”是作家创作的，不乏虚构的成份，这里讲的却是真人真事。有些人不相信两个国度里的人竟会长得一模一样，其实这完全有可能的。
    无独有偶的是，苏联人是克格勃的间谍，美国人是硅谷的汽车司机，而苏联人正要探听美国硅谷的秘密。
    硅谷，位于美国西海岸加利福尼亚州旧金山海边。它是当今世界首屈一指的微电子工业中心，微电子产品用于工业上将产生重大的经济效益，用在军事上将是克敌制胜的法宝、所以克格勃一直把目光注视到硅谷，苦干没有机会进入那个戒备森严、高度保密的地区。
    这对“孪生兄弟”在“蔼—”的一声惊叹之后，很快就交上了朋友，从此就像“挛生兄弟”开始了亲密的交往。在交往中，苏联人对美国人的历史、家庭、生活习惯、性格、爱好都了如指掌。经过一段时间之后，美国人就神秘地失踪了。但仍有人在硅谷担任司机，这是苏联人冒名顶替的。
    这个办法简直太巧妙了，除了这个苏联人及其单线领导的上司外，谁也不知道他是司机的“冒牌货”。
    苏联人从此驾着美国人的汽车出入于硅谷的秘密仓库，没有人怀疑他，更没有什么人看出什么破绽，他神不知鬼不觉地将克格勃所需要的一切情报，如数地送到了克格勃的总部。
    这个“调包计”含有过多的巧合成份，但由此可见，克格勃布下的间谍网有多么庞大，使用的手段有多么巧妙啊！
       
    克格勃虚虚实实
    美国中央情报局的值班军官威廉·康菲里斯具有守纪律、慎保密的职业特点，但也有爱交游、喜欢酒的青年人的共性。
    即使如此，他与朋友的交往也只谈生活不谈工作。甚至人们对他担任什么工作，掌握什么机密都一无所知。康菲里斯吃酒也较有节制，虽然酒后话多些，但也从未涉及到机密，所以一直受到上级的信任。
    因为工作关系，康菲里斯也有一些苏联朋友。他们之间的话题就更为严肃了，叙友情，谈天地，别无旁及。有时只是喝喝酒，坐坐而已。
    一天，康菲里斯与朋友在一起喝了些酒后，感到有些疲倦，便昏昏沉沉地斜靠在沙发里休息，一边还应酬式地和朋友谈着话。
    不知过了多少时间，那个苏联朋友突然说：“康菲里斯先生，您今天的话特别多嘛？”
    “是吗？”康菲里斯还是应酬着，“我说了些什么？”
    “您提到了大鹏卫星！”
    “啊！”康菲里斯警觉到自己酒后失言了，他正是掌握保管大鹏卫星的机密资料的。
    苏联“朋友”直截了当地提出：“既然阁下已经泄漏了机密，那么就将大鹏卫星资料交给我们吧，这样你就可以得到一笔巨额酬金。”接着他又重复了一些康菲里斯刚才所说的话，其中确实包含了有关大鹏卫星的机密。“当然，你不干也可以，但是你将被送上法庭。”
    事到如此，康菲里斯无退路了，在威胁利诱之下，就将自己负责保管的大鹏卫星的机密资料交给了苏联“朋友”。
    这所谓的苏联朋友，是克格勃的特务。是的，他们实施了蓄谋已久的计划，不过，康菲里斯并没有严重的“酒后失言”，只不过吹嘘了一下自己工作的重要性，并没有涉及到大鹏卫星的机密。倒是克格勃对他已经了如指掌，所谓的“机密”是他们从别的地方获得的并不完整的资料。
    廉菲里斯不知自己在酒酣之时到底说了些什么话，经过克格勃特务虚虚实实一激一套，就将机密资料出卖了。苏联人获得了这些资料后采取了相应的措施，当大鹏卫星投入应用时，美军方面并未收到预期的效果。
       
    克格勃趁火打劫
     1977年8月27日凌晨，美国驻莫斯科大使馆突然发生了大火，偏巧大火发生在保存机密文件的第8层楼，而且很快蔓延至居住着大使馆人员的9楼。
    使馆人员被大火惊醒，手忙脚乱地使用大楼内的消防器材来扑灭大火。这些外交人员在政治、外交、军事乃至社交领域无愧于专家的称号，但对扑灭火灾却是外行，火势不仅没有减弱，反而越烧越旺，在这种情况下，他们只得求助于苏联消防机构前来救火。
    苏联的消防车很快来到美国使馆，数十名精壮的消防队员头戴安全盔，身穿防火衣，携带各种新式消防器材，采用打、砸、断、扑等多种手段，不多久就降服了火魔。
    脱离了危险的使馆人员万分感激这些灭火英雄，而消防队员则大度地回答：“这是我们应该做的事。”
    当使馆人员进入烟雾镣绕的现场进行清理时，发现所有的保险箱已被打开，里面的机密文件悉数不见。他们怀疑消防队员趁火打劫，但又没有证据，想提抗议又无理由，消防队员是自己请来的客人，客人已经顺利地完成任务，凭什么对人家无端加以非议和指责呢？
    尽管如此，这场大火发生得不明不白，文件丢失得更是不明不白，其中定有奥妙，但纵有奥妙，也是不明不白，只好自吞苦果。
    但是，苏联的克格勃是明白的，消防队员中有一名特殊队员，叫谢普塔，他是个开锁专家，能够在烟雾弥漫的大火中打开保险箱，他在扑灭大火时特别“积极”，充分发挥了他的专长。
    机密文件的公开被盗与秘密失窃引起的后果虽然是不同的，但美国及其同盟者的整个战略部署都要重新调整，损失还是惨重的。
       
    赫鲁晓夫的妙语
     1959年9月，赫鲁晓夫访问美国。在一次记者招待会上，有位美国记者向赫鲁晓夫发问：“赫鲁晓夫先生，听说您在我国匹兹堡一个机床上参观时，您曾经送给一位工人一只手表，有这么一回事吗？”
    “有的。”赫鲁晓夫从容不迫地说。
    “这使我想起了一件有关联的事：尼克松先主到贵国莫斯科访问时，要给您的一个工人一笔钱，你们的报纸斥责他，指责他企图收买那个工人。现在，您送的虽然不是钱，而是手表，但这手表据说也相当值钱的，您说对吗？”“手表当然很值钱，但是，我会见的那个工人给了我一支雪茄烟，而且很友好地拍拍我的肩膀。说明美国人民对我很友好。我送给他一只手表，仅仅是答谢贵国工人的好意。请问，相互友好的表示和收买是一回事吗？因此，我的行动和尼克松先生给我的工人钱所想达到的目的是毫无共同之处的。”那位美国记者顿时哑口无言。
     1960年5月，苏、美、英、法在法国巴黎召开四国首脑会议。
    会上，赫鲁晓夫突然和艾森豪威尔争执了起来。起因是美国U—2高空侦察机侵入苏联领空，赫鲁晓夫要艾森豪威尔道歉并承认是“侵略行径”。艾森豪威尔坚持不肯承认。赫鲁晓夫一拍桌子，起身要走。
    东道主戴高乐总统也发火了，但他脸露微笑，说：“昨天，就在你离开莫斯科前，你们发射的那颗卫星，未经我们的许可，已飞越法国上空18次了，我怎么知道卫星上没有照相机对我国拍照呢？”
    赫鲁晓夫说，“我们最新发射的卫星上没有照相机。”
    “那你们是怎么拍下月球背面的那些照片的呢？”戴高乐穷追不舍。赫鲁晓夫灵机一动，诡辩道：“那不是照相机，那叫红外线探测扫描器。”戴高乐心里很气，但辩不过赫鲁晓夫，愣在那儿了。
       
    勃列日涅夫妙语
     1972年5月，美苏首脑尼克松和勃列日涅夫在克里姆林宫握手会谈。在尼克松眼里，勃列日涅夫是个刻板、阴冷的人，他既没有列宁的超群智慧和政治才能，又没有斯大林的超人铁腕和无度权欲，更缺乏赫鲁晓夫的独立思考、改革灵感和非凡精力。不过，这位平庸的苏联领导人，有时也表现出一点幽默感。
    尼克松听说，有一次，勃列日涅夫在接见一个西欧代表团时，有人提到华约的武器装备数量超过了北约，美国对此颇为忧虑，当时勃列日涅夫说：“美国政府的态度，本人是很明确的，这使我想起了西欧的一则幽默故事：母亲对女儿的早恋很是气愤，她对朋友说：16岁就交上了男朋友，却忘了母亲32岁的生日。”大家都认为勃列日涅夫这次说得很妙。
    这一次会谈中，尼克松当面领受了勃列日涅夫不慌不忙地讲了一个故事：“从前，有一个俄罗斯农民，徒步前往一个偏僻的乡村。他知道方向，但不知道有多远，当他穿过一片桦树林时，遇到了一个老樵夫，就问他离该村子有多远？老樵夫说：‘我不知道。’农民吸了一口气，便撒腿走了。突然老樵夫大声嚷道：‘顺着道儿，再走15分钟就到了。’农民感到莫名其妙，转身问：‘那刚才干嘛不说？’老樵夫慢慢答道：‘我先得看你的步子有多大埃”尼克松听明白了，勃列日涅夫把自己比作“椎夫”，把尼克松比作“农民”，要他在谈判中先走一步。
       
    我们俩都是叛徒
    一次联合国大会上，英国工党的一位外交官与前苏联外交部长莫洛托夫发生争辩。
    辩到后来，英国工党的外交官已经山穷水尽，忽然他想起莫洛托夫出身贵族，于是灵机一动，向他重新发动攻势：“莫洛托夫先生，你是贵族出身，而我家祖祖辈辈是矿工，我们两个究竟谁能代表工人阶级呢？”
    善于随机应变的莫洛托夫不动声色地说，“你说得对，我出身贵族，而你出身工人。不过，我们两个都当了‘叛徒’啦！”
    周围的外交官都朝英国工党的那位外交官笑开了。
       
    狮身人面的石像
    在埃及金字塔前有一尊狮身人面像，长57米，高20米。传说古埃及第四王朝法老克弗伦为了使他的形象水垂青史，下令为他雕一座象征威严、象征力量的石像。当时，育一位名匠把一块坚硬的岩石雕刻成一只石狮子，狮子的头是按克弗伦的面貌雕成的。雕成后把它放在金字塔前，人面向着太阳升起的地方，表示古埃及人是信奉太阳神的。以后，埃及人又陆续雕刻了许多大大小小的狮身人面石像。
     1843年，俄国的沙皇曾经从埃及虏掠了一部分狮身人面石像，把它们放在皇宫里自己欣赏。
    整整100年过去了，我们这个故事发生的地点，将从埃及金字塔、沙皇的皇宫转到前苏联的列宁格勒博物馆。
    这个故事的主人公不是古埃及第四王朝法老克弗伦，也不是俄国的沙皇，而是前苏联的一位考古老学者。
    这位老学者，一天来到列宁格勒博物馆，停留在一座狮身人面石像前，仔细观察了一番后，惊奇地说：“想不到这狮身人面像竟然得了‘消瘦啦。”
    旁边有位博物馆的管理员听了老学者的话，笑着问：“您说它‘消瘦了，有什么根据吗？”
    老学者说：“我曾经看过这狮身人面像的档案，清楚地写着它的身高、身长、腰围和颈粗，可现在看来，已变得瘦小多啦。”
    管理员说：“是啊，我们发现，在石像周围的地上，常常出现一层层的粉未，冬天更严重，粉末中还夹带一些细小的沙粒呢。请问，这是什么原因呢？”
    老学者说：“从埃及和我们这里的气候相比较，就可明白它‘消瘦’的原因，我们这里的空气比埃及潮湿，潮湿的空气里，含有很多水份，水联合氧气和硫酸气，一齐向石像进攻，把石头中的一些物质溶解了，使另一些物质发生了化学反应，这样，石像的结构就变得越来越松了。”
    老学者只轻轻抚摸了一下狮身人面石像，手指上就沾了一大块粉末。他指着石像继续说：“石像身上原有无数缝隙，而我们列宁格勒的冬天比埃及寒冷多了。在这么寒冷的天气里，石像的缝隙里的水就冻成了无数的水冰碴。水冻成冰，体积要增大十分之一，于是就拼命往外伸张自己的身体。这个伸张力是巨大的，它能使指头大的面积受到5000斤的力，把石像的裂缝撑大，于是就会有粉末掉落下来。”
    管理员高兴地说：“先生，看来石像的‘消瘦帛被你摸到病根了，那么再请您开个‘药方’吧。”
    老学者说：“请你们把石像的全身涂满油脂，把所有的缝隙全部堵塞祝这样，空气和水份就无法再向它进攻了。”
    管理员向馆长汇报了老学者的话，就按照这个“药方”为石像“治脖。
    以后，那狮身人面石像果然再没有“消瘦”下去啦。
       
    网球场上的脚印
    一天早晨，前苏联芭蕾舞蹈家涅津斯基正在瑞士自家的练功房里练功。妻子拿了当天的报纸，急匆匆跑过来说：“你看你看，银行家洛伊特的夫人被杀。”
    这条新闻的内容大致如下：
    星期日的早晨，在银行家洛伊特别墅的网球场上，发现了洛伊特夫人的尸体。凶手是在离死者约一米的地方将她枪杀的。死亡的时间在星期六晚上八时左右。作为现场的网球场，因星期六早晨下了雨，地面又湿又滑，所以被害人和凶手的脚印都清晰可见，穿的都是高跟鞋。奇怪的是，来到现场的高跟鞋印却只是一个人的，走出现场的高跟鞋脚也只是一个人的，而两种脚印又差不多。经查勘，死者是他杀，而被凶手制造了死者自杀的假象。
    据悉，有关部门已逮捕了一名重大嫌疑犯。她是洛伊特的情妇，原俄罗斯芭蕾舞团的舞蹈演员安娜·古捷斯卡娅。因为在被害人洛伊特夫人卧室的电话机旁，留有一张字条，上写：“下午八时，和安娜在网球常”安娜对警察的调查采取了沉默的态度。但即使她是真的凶手，这案件还有一个不解的谜，就是怎么会不留脚印，而只有一个人的脚印呢？也许凶手是踏着来到现场时的脚印逃走的，可是高跟鞋的脚尖和后跟都很小，要踏在来时的脚印上走而丝毫不露痕迹，是不可能的。因此，目前还不能完全断定安娜是凶手。
    涅津斯基看完这段新闻后，说：“安娜的占有欲很强；又富于激情，这事很可能干得出来的。”因为他常和安娜一起演出，熟悉她的性格。
    妻子说：“那天下了雨，凶手大概是在下雨之前或正在下雨时来到网球场的，当时的高跟鞋印早被雨水冲掉了。”
    “不，下雨的时候是早晨，而作案是在晚上八时。据说，安娜和洛伊特夫人通过电话，约好晚上八时在网球场相见。她决不会在早晨就来到现场，一直在那里等到晚上八时，这毫无必要。”涅津斯基说完，又继续练起芭蕾舞。可是，不知怎么的，他忽然大声地笑了起来，而且兴奋地加快了身体的旋转。“哈哈哈，原来是这样，喂，你看着，安娜就是这样走路的。”
    他用穿着芭蕾舞鞋的脚，让脚尖立着走路，边走边示范，接着又说：“安娜必然是先穿了芭蕾舞鞋来到网球场的，随身又带着高跟鞋，到晚上八时洛伊待夫人来了，安娜就用手枪打死了夫人，并在尸体旁脱去芭蕾舞鞋，换上高跟鞋。她再一边用手电筒照着芭蕾舞鞋的鞋印，一边踏着这脚印逃走了。芭蕾舞鞋脚尖的脚印小，高跟鞋的脚印大，穿着高跟鞋踏在芭蕾舞鞋的脚印上，就可以把舞鞋的脚印完全抹去。这样，现场的脚印就表明只有一个人了。”
    妻子也频频点头说：“这只有芭蕾舞演员才想得出。”
    安娜后来终于供认了犯罪事实。
       
    英国
       
    瓦特智破毒针案
    英国格拉斯葛大学的里斯德教授的办公室里，里斯德教授和机器修理工瓦特（1736—1819年）坐在椅子上喝咖啡。喝着喝着，瓦特觉得脑袋有点几晕：“不好，咖啡里放了安眠药。”他意识到这一点时，已经晚了，只觉得浑身麻木，一会儿就迷迷糊糊地睡着了。
    当瓦特醒过来时，已经是第二天了。一个骇人的情景使他猝然大叫起来：里斯德教授的颈上扎着一枚约五厘米长，带有软木塞的针，身子靠在椅子上死去了。是谁杀死了教授？瓦特恐怖万分，“腾”地跳起来，想去开门喊教授的助手，却发现门锁着，教授的钥匙插在锁眼里，窗户也紧闭着。瓦待努力地回忆着昨晚的事——昨晚，里斯特教授把他请到这里，对他说：“瓦特先生，你是个聪明的好青年，有一件事我想求你帮忙——我发明的一份机器设计图，昨天突然被人偷偷地翻拍去了。由于这种机器在技术上的难度很大，其中一定有些问题是偷拍的人所不能解决的，以后他会来求你帮忙..”教授说到这里，见他的一个青年助手端着两杯咖啡，推门进来，就收住了话头了。那助手给他们送来咖啡后，又拿来一把水壶，把它放在火炉上，就把门关上走了出去。教授小心翼翼地把钥匙插到门上的锁眼里，把门锁上，说：“我不想让任何人打扰我的谈话。现在我连自己的助手也不敢相信了。”教授又坐了下来，和瓦特边喝咖啡，边谈话，他谈了设计图被偷拍的经过，并说，一旦有人就这设计图的问题请教瓦特时，请瓦特立即告诉他..瓦特回忆完昨晚的事后，又想，在咖啡中放安眠药的，看来是那青年助手干的。但他出去了再没有进来过。那么，教授颈上的针又是谁扎的呢？他绕着火炉转了几圈，又盯着教授颈脖子上的毒针看了好一会儿——咦，毒针的根部怎么会扎在软木塞里呢？
    水蒸汽在膨胀时，它的压力约比水要大1800倍。瓦特的脑际跳出了这么一个数据。对了。那青年助手把水壶放在火炉上时，早将插有毒针的软木塞放置在壶嘴中，瞧，那壶嘴对准了教授所坐的位置和他的颈脖的高度。水烧开后，因壶嘴被塞，蒸汽的压力不断增加，后来，软木塞便连针飞出，射向教授，毒针正好扎在教授的领上..警察来了，根据瓦特提供的情况与科学的分析，终于弄清了此案的真相：原来那青年助手偷拍了教授的设计图后，进一步想占有这项发明的专利权，才下此毒手。案破了，瓦特从水蒸汽原理中进一步得到启发，后来他使蒸汽机不断完善，成了闻名世界的“蒸汽机之父”。
       
    法罗太太的银箱
     1905年3月27日凌晨，伦敦海街一家油漆铺发生了血案，年逾70的店主法罗被打死，妻子法罗太太被打成重伤，不治身亡。法罗太太的银箱被撬开，钱物悉数被盗。现场留下了两只用黑袜做的面罩，凶手却不知去向。柯林斯警长是新兴的指纹学的第一流专家。他取到了留有凶手指纹的银箱，观察后认定这是一个拇指印，拍成照片放大后十分清晰。经过挨门挨户的调查，警方获悉附近有两个年轻人——游手好闲的阿尔费雷德和阿伯特·斯特拉登两兄弟有极大的嫌疑。接着在他们的住房里也找到了有黑袜做的面罩。于是警方逮捕了靳特拉登兄弟。
    柯林靳警长为了取得有力佐证，把两兄弟的手指涂上黑色印泥，在档案卡上捺印指纹。愚昧无知的弟兄俩感到非常新鲜有趣，任意让警察摆弄。
    柯林斯警长把兄弟俩的指印和银箱上的指印比较后，激动地失声喊道：“我发现钱箱上的指纹跟那个年纪大的犯人的右拇指一模一样！”伦敦刑事警察局长爱德华·亨利听到这个消息后欣喜若狂。他是以指纹学上的成就被任命为警察局长的，柯林斯警长就是他培养的指纹学专家之一。尽管这样，指纹学当时在英国尚受到怀疑。亨利觉得此案可以使指纹学发扬广大。对指纹学有兴趣的检查官理查德·缪尔同意用指纹作证据提出起诉。
     5月5日，阿尔费雷德和斯特拉登被带上了老贝莱法庭的被告席，法罗太太的银箱明显地放在法庭上，因为上面留有罪犯的指纹。
    辩护律师带来了指纹专家——警察局的医生亨利·福尔茨，想要证明爱德华·亨利的指纹分类法不可靠。亨利·福尔茨对指纹学的研究已落后于警察局长爱德华·亨利的指纹分类法，从而站到了爱德华·亨利的对立面上。
    检察官缪尔起诉后、柯林斯警长走上了证人席，证人席后面有一块大黑板，柯林斯画上草图，对指纹的鉴别作了详尽的解释，他把罪犯留在银箱上的指纹照片拿出来。放在阿尔费雷德拇指纹旁，两张放大的指纹完全相符。警察局医生亨利·福尔茨耐不住了，怂恿辩护律师争辩说，银箱上的指纹照片与阿尔费雷德的指纹有不一致之处。柯林斯警长解释说，这是按指纹时必然出现的细微区别，因为手指在纸上滚动时，其压力不可能完全一样。柯林斯把法官钱纳尔的拇指指纹接连按了好几次，分别将几个指纹之间的细微差别指给法官、律师和福尔茨医生看，但又肯定这是相同的一个人的指纹。这种戏剧性的示范方法，使律师和福尔茨医生之间发生了一阵剧烈的争吵，接着，福尔茨陷入了难堪的沉默之中。法官从缪尔检察官和柯林斯警长两人的详尽解释中，深深地理解应该把指纹作为一种可靠的罪证。陪审团退席研究了2个小时之后，宣布斯特拉登兄弟有罪。
    斯特拉登案件的审讯引起了整个英国的注意，改变了公众对指纹学的保守态度。从此，指纹作为鉴别罪犯的充分证据。
       
    新娘溺死浴缸里
     1914年12月，伦敦发生了一件奇特的案件。新娘玛格丽特·伊丽莎白·劳埃德溺死在浴缸里，那时她正和丈夫劳埃德在伦敦蜜月旅行。开始她感到身体不适，劳埃德陪她去看医生，后来就回到住处洗澡，却不料死在浴缸里，医生说她患感冒，加上洗热水澡，可能引起昏厥，以致溺死。管区巡官亚瑟·福勒·尼尔着手调查这个案件。房东告诉他，劳埃德在租下这套房子之前曾仔细看过洗澡间。尼尔测量结果，铁制的浴缸底部长50英寸，上距60英寸。他简直难以想象，一个成年人怎么会淹死在这么小的浴缸里！他又仔细地询问了医生。答复是没有任何暴力行为的痕迹。医生唯一感到不对头的是，死者的丈夫劳埃德没有一点悲伤的表示，仅仅为死者买了一口最便宜的棺材。尼尔进一步了解到，新娘在死前不久曾留有遗嘱：遗产归劳埃德继承。而且死者有保险公司的赔偿费，也归劳埃德所有。于是他认定劳埃德有重大嫌疑，遂下令追捕劳埃德。
    在追捕劳埃德的过程中，尼尔又获得了情报：在1912和1913年，曾先后发生过两起新娘溺死在浴缸的事件。死者都是新婚不久的新娘，死在新婚的蜜月旅游地。开始都有些病去看医生，一个是心脏病，一个是癫痫病，看病后就溺死在浴缸里，医生诊断为疾病突然发作而导致溺水。不仅如此，死去的新娘都立有遗嘱，财产归丈夫继承。尼尔立即分析出这三名受惠的丈夫虽然名字不相同，很可能是一个人。
    劳埃德很快被捕。尼尔直截了当指出：发生在三年里三起新娘溺死于浴缸的丈夫是劳埃德一个人。劳埃德开始还百般狡辩。但当尼尔要以化名进行登记的罪名对他起诉时，他只得承认了事实：他确实是三名新娘的先后丈夫。
    尼尔从查阅档案中获知：劳埃德的真名叫乔治·约瑟夫·史密斯。生于1872年，是一个保险公司经纪人的儿子，因诈骗和偷窃在好几个监狱里服过刑。但没人看到过他谋杀过人。要提出起诉，必须说明他怎样把受害者淹死而不留下任何暴力痕迹的作法和道理。这正是尼尔百思而不得其解的。他向内务部病理学家史伯纳德·史比尔伯里请教，邀请他进行法医方面的工作。
    三只浴缸都被搬到了警察局，史比尔伯里围着浴缸来回徘徊，他觉得，三个被害者中那个患癫痫的新娘最有典型性。她身高5尺7寸，怎么溺死在5尺长的浴缸里呢？如果是癫痫病发作，其症状先是强直性收缩，那她的上半身必然会在浴缸之上，再是强烈痉孪，也绝不可能沉下水去。受害者的身材与浴缸尺码之间的比例，差异实在太大。但有一点引起了他的注意，三个死者都是头在水下，双腿伸开，两脚却伸出水面之上。那就有一种解释：一定是凶手抓住了毫无戒备之心的新娘的双脚，在浴缸下端突然把它拉向自己的身边，这样，受害者的上身就会滑到水下，鼻腔和咽喉遭到突然进水，引起昏厥而迅速失去知觉。这位著名的病理学家虽然从医学文献上没有查到这种例证，但他还是确认自己已经找到了答案。
    巡官尼尔受到了史比尔伯里的启发，雇用了一个与受害者的身材、体重相同的女游泳运动员做实验。实践证明，当她在浴缸里洗澡时，不经过一番剧烈的挣扎是无法把她的头按到水里去的。即使头被突然按到水里，她的双手也会及时抓住浴缸的两边或是抓住袭击她的人。可是，当尼尔抓住那个游泳运动员的两脚，突然向上提起，在她的双手还未来得及抓住浴缸的两边时，她的身体和头就滑到了水中。几分钟后，尼尔看到实验对象一动也不动。他惊恐万分，马上抓住女运动员的双肩拖出浴缸。她的头无力地倒向一边，尼尔和医生花了半个小时才把她抢救过来。她苏醒过来后只记得她滑到了浴缸下面，水冲进了她的鼻子，就失去了知觉。
     1915年6月22日，乔治·约瑟夫·史密斯（即劳埃德）在老贝莱法庭受审。当尼尔讲述了他证明史比尔伯里的理论所采用的方法和结果时，陪审人员为之不寒而栗。凶手也无从否认。史密斯被判处死刑。
    这个案件使侦缉巡官尼尔名扬世界，他使史比尔伯里成为新兴的法医学大师，推动了法医学成为一门世界性的科学学科。
       
    排除假象取情报
    英国间谍杰克奉总部之命，潜入某国新建成的导弹发射基地搜集情报，住在离基地不远的山区的一家小旅馆里。经过几次活动，基地的亚当斯上校决定向杰克出卖基地的秘密资料。一天上午，亚当斯和杰克约好，在当天晚上7点，杰克带50万美金到亚当斯那儿去，一手交钱，一手交货。晚上7点，杰克开车来到了亚当斯上校的住处。杰克按了几下门铃，没有动静，心里有些急了，就用手敲门，门虚掩着，一敲就开了。屋里亮着灯，却没有人。杰克走到里屋一看，惊呆了，只见亚当斯趴在地毯上，正艰难地翻过身来。杰克把他扶到沙发上时，发现他的身下有一块毛巾，一股麻醉剂的气味扑鼻而来。
    亚当斯慢慢地睁开了眼睛，对杰克说：“一个小时以前，我在看电视的时候，有人按门铃，我以为是你，我说了声请进，门没锁，谁知进来了两个陌生人，我连忙关掉了电视机，他们问我要基地图纸，我说没有，他们就用毛巾捂住我的嘴和鼻子，不一会儿，我就失去了知觉。我把资料都放在沙发下面，你去看看还在不在？”
    杰克找了半天没找到，仔细观察了屋里的每个角落，又用手摸了摸电视机的后盖，摸完后问亚当斯：“您刚才看的就是这电视机吗？”
    “是的，我就这么一台电视机。”
    杰克冷笑说：“别再演戏了，你说把图纸放在沙发下面，那两个陌生人一定会四处寻找，把屋里翻得很乱，但是你的屋里却并没有被翻过的迹象。你说那两个陌生人来的时候就把电视机关掉了，可那件事发生在一个小时以前，电视机应该早已散热完毕，为什么到现在电视机还有微热呢？我知道你现在后悔了，但我希望还是继续和我合作下去，否则后果由您一个人承担，至于什么样的后果，我想不用我多说吧！”亚当斯上校只好交出基地平面图。
       
    奇特的魔鬼的脚
     1884年3月16日早晨，英格兰西部的沃拉斯小村发现了一件惊人的怪事：头天晚上，一家兄弟二人与妹妹在屋子里玩扑克牌，到第二天早上，发现他们仍没有离开牌桌。两个哥哥已经发了疯。他们的妹妹，一个年轻漂亮的姑娘，却坐在椅子上早死了。她显然是被吓死的。三人身上没有任何伤痕，门窗也好好地关着，没有任何人进出过。
    正好这时福尔摩斯和华生住在附近的镇上，于是他们兄弟中的老三莫梯黑去报告了这两位神探。他说，这天晚上他们原来是四个人一起打牌的，10点15分的时候，他离开了。离开时，他们正玩得兴高采烈，一点也没有什么不祥的征兆。
    福尔摩斯问他：“你还记得昨晚有什么特殊情况吗？”
    “当时我正面朝着窗户，我哥哥乔治背对着窗户。有一次我看见草地上的树丛里似乎有什么东西在移动，至于说是人还是动物，这，我就说不上来了。”
    福尔摩斯仔细检查了屋内，只见蜡烛早已点完，屋里还生过火。据莫梯黑说，那是因为昨天晚上又冷又潮湿，这才生起火来的。福尔摩斯又到屋外和窗口去查看过，都没有发；现可疑的痕迹。
    等到福尔摩斯和华生回到自己的寓所时，有一个身材魁梧、两眼凶狠、长着鹰钩鼻的青年人在等待着他们。村上人叫他利昂博士，是个猎狮人兼探险家，长期住在非洲。他说他与死者一家有些亲戚关系，想打听一下侦查有没有什么进展。福尔摩斯告诉他，这一点很难回答。他听了就悻悻然走了。福尔摩斯迅速化了妆盯了上去，一直到傍晚才回屋，看上去好像一无所获。
    第二天一早，死者的邻居朗德黑牧师惊恐地来报告福尔摩斯说：“不好了，福尔摩斯先生，我们是被魔鬼缠住了！”原来，莫梯黑在昨天晚上也死掉了。
    就在第一天死过人的那个屋子的卧室里，这会儿气氛恐怖而阴沉，里面十分闷热。首先进屋的仆人推开窗子，这才使屋子里的空气稍微清新一点。房正中的一张桌子上还点着一盏冒烟的灯。死掉了的莫梯黑坐在桌子旁边，仰靠在椅子上。他的胡子竖立着，眼镜推到了前额，脸冲着窗口。由于恐怖，使他的脸歪扭得不成样子，模样儿与他死去的妹妹一模一样。
    福尔摩斯从壁炉的烟囱里刮了些灰尘，还从灯盏上收集到一些褐色的粉未，他对华生说：“两间作案的房间里都有东西燃烧过，一处是炉火，一处是灯。这说明很可能两案中所燃烧的是同一种东西，它燃烧后会放出一种气体，使人中毒。现在，我们来作一次试验。”
    他打开了窗子，让门半开着，然后将灯盏刮下来的褐色粉末从信封中倒在点燃的灯上。不一会儿，他们闻到了一股浓浓的麝香一般的香味，微妙而令人作呕。头一阵气味袭来，他们的脑筋和想象力就不由自主了。眼前只见一片浓黑的烟雾，烟雾中一群模模糊糊的魔鬼在游荡。两人的头发竖立起来，舌头已经发硬，他们的脸已渐渐变成苍白、僵硬、呆板。幸好两人的意志都十分坚强。他们拥抱着踉踉跄跄地奔出了房门，倒在门外的的草地上..好半天，福尔摩斯才说出后来：“华生，想不到这药粉有这么大的力量，只差一点就要了我们的命！嗯，第一个凶手我已找到了，难怪他要撒谎说，他看见窗外有什么东西在动。
    福尔摩斯找到利昂博士说：“利昂博士，我们想跟你谈一谈莫梯黑的死，还有那褐色粉末..利昂的脸“刷”地一下变色了。他突然从口袋里掏出一张照片，扔在福尔摩斯面前。这是莫梯黑妹妹的照片..原来利昂一直爱着莫梯黑的妹妹，但由于种种原因没能结婚，他住在他们旁边，为的是能看看她。
    非洲有一种毒药叫“魔鬼的脚”。这药十分奇特，谁闻到它燃烧时的味儿，轻的会发疯，重的马上会死。利昂弄了一包带回来。
    一天，莫梯黑到利昂这里来串门，利昂无意中谈起了这种药的用法和效用。不久，他发现他的心目中的情人及她的两个哥哥受害，他发现他的药什么时候被偷走了一半。
    利昂断定是莫梯黑干的，因为他们兄弟正在为家产明争暗斗，他决定为他的情人报仇。
    今天清晨，利昂就带了剩下的半包“魔鬼的脚”和一支手枪上莫梯黑家去。当莫梯黑开门出来看时，利昂用手枪对着他，逼他进屋点上灯，把药粉撒在灯上。莫梯黑做了亏心事，一直胆战心惊，现在面对着手枪不敢反抗。于是他就像妹妹一样死了。
       
    被烘烤过的尸体
    伦敦。一个寒冬的深夜。有位出急诊的内科医生匆匆跨出家门。不料被一辆急驰而来的四轮马车从身上辗过，当场死亡。马车夫吓出一身冷汗，环顾四周无人，急忙把尸体连同出诊医药包拖上马车，飞快离开现常如何处置尸体呢？放在家中不妥，马上扔出去容易使警方知道死者的死亡时间，从而顺藤摸瓜，累及自己。看看眼珠暴绽、浑身发紫的尸体，一个恶毒的念头在他脑际升起。
    马车夫将医生的尸体和医药包带到自家厨房，拉上窗帘，然后点起灶火，用近50度的高温烘烤，一种逃避罪责的侥幸心理压住了恐惧感。直到第二天夜里马车夫才把火熄灭，仍用马车把尸体和医药包一起运到郊外．扔到一座小桥下面，然后慌慌张张地绕道而回。马车夫觉得这样一来，尸体的腐烂程度肯定加快，警察将无法断定医生确切死亡的时间，自己便可以躲避追查。
    小桥下的医生尸体在第三天上午被发现了。伦敦的警察认为死者大约在两周前死亡，其他证据一无所获，警方难以找到破案的突破口，而新闻界却大肆渲染，把市民的好奇心刺激出来。上级要求尽快破案，警方感到压力很大，但又无计可施，只好把大侦探福尔摩斯请来。
    福尔摩斯不仅察看了尸体，而且还检查了医药包里面的听诊器、注射器、温度计和一些急救药，他发表了不同的看法：“这具尸体在抛下小桥前，曾受到40多度高温的烘烤，在解剖尸体、确定死者死亡时间时，必须注意这一点！”
    警察们疑惑不解，问道：“何以见得尸体受到40多度高温的烘烤？”
    福尔摩斯指着温度计说：“因为医药包是同医生尸体一起烘烤的，烘烤温度必然反映在体温计上，体温计上的水银柱，一旦上升，不用手甩，不可能下降：因为，人的温度即使发高烧也不会达到近50度，所以可以排除病人的因素。”警察们一看体温计，果然如此。
    根据福尔摩斯的提醒，经过进一步检验和侦察，伦敦警察终于确定了医生的死亡时间，并抓到了那个马车夫。
       
    司机的奇怪供词
    华生是大侦探福尔摩斯的好朋友、好助手。有一天，福尔摩斯递给他一份证人的供词，上面写着：“我当时十分害怕，这种事情来得太突然，而且我是完全孤立无助的。我只好坐在车上，双手紧握方向盘。我的车子是一辆旧车，它的肌体已慢慢停止转动。周围是那么黑，那么冷，我几乎不能看见外面的东西。速度是非常重要的，我把雨衣脱下来，虽然在车中并不是件易事，但为了加快速度争取时间，我只好这样做。车门虽没锁，但想把它推开并不容易。而且我知道车门一旦打开，更不易逃走，于是我只得将车窗玻璃用力摇下，然后从窗子洞口一头急钻出去，竭力向前。尽管离市区那么远，我也要坚定信心，鼓足勇气。当我看到城市的灯光时，我便开心得大叫起来，立刻到警察局报案，并写下这份报告。”
    华生看完了这位证人的供词，喃喃自语道：“奇怪！真奇怪，这个人到底是在什么地方呀？”
    福尔摩斯看到他那样子，不禁笑了起来。
    “哦，是不是汽车上藏有炸弹？”华生猜测道。
    “如果这样，他干吗浪费时间去脱雨衣？而且离开汽车之前，将车窗玻璃摇下，从窗洞钻出来呢？”
    “在离去前，他有无关上车窗？”
    “没有，哈，亲爱的华生，你不是希望有一个独立破案的机会吗？这次，便有一个机会了。”说罢，福尔摩斯便匆匆离去。
    华生突然灵机一动，找到了问题的答案：证人驾驶汽车，掉进了水中。
       
    手表背后的秘密
    华生递给福尔摩斯一只手表，说：“我刚弄到一只手表，您能找出它的旧主人和他的性格、习惯吗？”
    福尔摩斯接过这黄澄澄的金表，打开表盖，用高度放大镜看了又看。最后笑眯眯地开口：“华生，别给我出难题啦！这表是您父亲留给您哥哥的！”华生笑道：“凭表背面上刻的H·w两个字，你肯定能猜出！”
    “对，w代表你的姓。这表约15年前造的，表上刻的字限制表时间差不多，我猜它是你家上代的遗物。按习惯，珠宝类东西传长子，长子又常袭用父亲的名字。你父亲去世多年，我想这表准留在你哥哥手里。”
    华生不住地点头，双眼又流露出某种期待：“您刚才说的全对，还有呢？”
    “毕生，请原谅。你哥哥放荡不羁、生活潦倒，有了钱又穷奢极欲。最后，因酗酒而死。是不是？”
    毕生顿时满脸狐疑，瞅着福尔摩斯愣了好一阵。忽然猝然大笑：“福尔摩斯，您这大名鼎鼎的侦探肯定早掌握了我哥哥的历史！”
    福尔摩斯摇摇头说：“华生，我向你保证，见到这表之前，我并不知道你还有一位哥哥。”
    毕生不相信。
    福尔摩斯又说：“请看这表，表上面、表下面伤痕累累，这是常把表跟硬钱币、钥匙之类的硬东西一块放口袋里的缘故。这表可值50多余镑。你哥哥生活是不捡点吧，这么说他一点也不过分！根据我的经验，伦敦当铺的惯例是每当收进一只表，就必须用针类把当票的号码刻在表的里面。我刚才用放大镜细看里面，发现至少有4个这类号码。这说明你哥哥常缺钱用，有时又情况好转赎出了表。华生，你凑近来看看，细细看一遍这钥匙孔的里盖。围绕钥匙孔有了上千个伤痕，这肯定是因钥匙摩擦出的。大脑清醒的人插钥匙，一插就利索地进入！唯一的解释便是：你哥哥是个酗酒如命者！”
    华生恍然大悟：“福尔摩斯，我算服了。你快成为‘万宝全书’啦！”
       
    世界旅馆宝石案
    圣诞节后的第二天早晨，华生来到福尔摩斯寓所，向他恭贺佳节。福尔摩斯正靠坐在椅子里，全神贯注地看着手中的亮晶晶的蓝色东西。华生说：“这不是世界旅馆失窃的蓝宝石吗？怎么会在你手里？”“你记性真不错！”福尔摩斯侧身从桌旁的一叠报纸中拣出了一张说：“据报载，世界旅馆的管道工霍纳利用为莫卡伯爵夫人的住房焊接壁炉炉栅的机会，偷盗了蓝宝石，是侍女丘萨克报的案。至于这颗宝石飞到我的手里，完全是我们看门人彼得森的功劳，他在昨晚于路旁拣到了一只鹅，今晨准备将鹅烤吃时，竟从鹅的噱囊里挖出了这颗蓝宝石。我看，如果能找到鹅的来头，世界旅馆失窃案或许会出现一个法官们意想不到的转机呢。”
    他们在报上登了一则招领启事。傍晚时分，果然有位男子来到福尔摩斯的寓所。福尔摩斯赔给他一只鹅，并从他嘴里了解到，鹅是一个“鹅俱乐部”发给他的。
    福尔摩斯随口问道：“你知道世界旅馆吗？”
    贝克一脸茫然。等他走后，福尔摩斯对华生说：“此人显然与钻石失踪案无关。我们还是去访问‘鹅俱乐部’吧！”
    鹅俱乐部设立在一个小饭店里，主席就是小店老板。福尔摩斯询问道：“你们和世界饭店有业务联系吗？”
    小店老板脸胀得通红：“我们这种小店，怎么高攀得上世界旅馆？”
    福尔摩斯又问：“鹅俱乐部至少会向各家饭店供应食鹅吧？”
    小店老板自豪地说：“我们的鹅是别人供应的，从不出售食鹅。”
    福尔摩斯了解到鹅俱乐部的这批鹅共24只，是从奥克肖特太太那里收购来的。两人又跟踪追查到奥克肖特太太那里。她是个养鹅的行家。一共养了26只鹅，卖出了24只，还剩下2只。
    “能不能让我们看看那剩下的2只鹅？”
    “一只已经送给了我的弟弟赖德。只剩下一只了。”福尔摩斯忙追问，“赖德在世界旅店上班吗？”
    “你怎么知道的？”奥克肖特太太惊讶地说，“他是世界旅店的客房领班。”
    在世界旅馆，福尔摩斯和华生找到了赖德，并将他带到福尔摩斯的住处。
    福尔摩斯打开保险箱，取出蓝宝石，举到赖德眼前，厉声说道：“你怎么知道莫卡伯爵夫人有一颗蓝宝石的？”
    赖德知道无法隐瞒，只好实说了：“是伯爵夫人的侍女丘萨克告诉我的。”
    “唔，与侍女勾结，窃取宝石，然后嫁祸于人。为了转移赃物，将宝石让鹅吞下，以避开侦探的耳目，你可真会用心计啊！”
    原来赖德的姐姐曾经告诉他，圣诞节要送他一只鹅。赖德取得了宝石，在出卖之前要找一个地方藏起来。他来到姐姐家里，趁她不注意时将宝石塞进一只尾巴上有一道黑痕的肥鹅嘴里。可在这时，那鹅一挣扎，逃进了鹅群，他从鹅群中找到了那只鹅，把它带回家中，但在嗉囊没有找到那颗钻石。后来才知道，尾上有黑痕的鹅有2只，那只吞下钻石的鹅已经被姐姐卖掉了..福尔摩斯听完赖德的交代，说：“后来宝石就到了我的手里。好啦，赖德先生，我不得不马上把你送交警厅了，那里还有一个人正在为你含冤坐牢呢。”
       
    红宝石物归原主
    房门被猛地推开，一个人冲进屋来，激动地说：“福尔摩斯先生，实在冒犯..”话还没说完，竟一头栽倒在地，失去了知觉。华生给来人灌了口酒，使他苏醒过来。他叙述起来访的原委。
    此人叫安德鲁·乔利夫。以前曾犯过罪，从监狱出来后，由马斯曼特上尉介绍给他的姐夫约翰爵士做管家。约翰是个百万富翁，他有三件爱好：一爱他容貌出众的妻子，二爱他亲自培植的红山茶，三爱祖传的阿巴斯红室石。今天下午，约翰爵士大宴宾客，马斯曼特上尉提议请约翰爵士将红宝石取出让大家欣赏一番。约翰爵士兴致很高，领大家到图书室里，从保险箱里取出红宝石给大家观看，还提议到温室观赏红山茶。乔利夫奉命去温室作准备，却发现红山茶的花朵全不见了。他要紧赶回图书室报告。
    约翰爵士赶紧将宝石装进盒子放进抽屉里，引着众人来到温室查看。待他回到图书室时，那颗宝石也不翼而飞。当乔利夫吩咐马僮去报警时，他听见马斯曼特上尉在对约翰爵士说，他不该将乔利夫介绍来做管家，这时乔利夫知道自己被怀疑为盗宝者了，于是冒雪前来向福尔摩斯求助。这时，门又被推开了，苏格兰场警官格雷格逊大步走了进来，对乔利夫说：“跟我走吧！”
    乔利夫申辩说：“我是无辜的。”
    格雷格逊举起手中的一只匣子：“这只装宝石的匣子是在你的被褥里搜出来的。”
    福尔摩斯说：“能给我看看这只匣子吗？”他接过匣子用放大镜仔细地观察了好大一会，将匣子归还警官：“格雷格逊，我不耽搁你了！”当格雷格逊铐走了乔利夫后，福尔摩斯沉思了一会，抬起头来：“华生，你听说过无匹俱乐部吗？这是一个赌博俱乐部。”说着他从书架上抽出一本书翻阅着，喃喃地说：“果然有他的名字..”当夜，福尔摩斯和华生先到约翰府上拜访。约翰显得很兴奋，约翰夫人却很冷淡：“这个案件已由警方破获，不知两位还有何赐教？”
    “我和华生对某些复杂的案件具有特殊的兴趣。”福尔摩斯说，“夫人，你胸前佩戴的红山茶花是什么时候采摘的？”
    夫人的脸色有些苍白：“6点钟。”
    福尔摩斯和华生又来到温室观察，他清楚偷花只是个声东击西之计，但摘下来的花到哪里去了呢？他们来到温室旁边的走廊，发现墙根有些凹凸不平。这时约翰问道：“福尔摩斯先生，我什么时候能听到好消息？”
    “明天早上8点钟之后。”
    福尔摩斯和华生告别约翰后，绕道来到那墙根下面，扒开雪堆，见到了那里埋着一堆摘下的红山茶。他们又来到了位于伦敦中心的无匹俱乐部，找到了正在赌博的马斯曼特上尉，直截了当地说：“无匹俱乐部的秘书先生，请你把红宝石于清晨8点钟前交到贝克街来，”“怎么，你竟敢诬蔑我偷盗了红宝石！”上尉暴跳如雷，“警官已在乔利夫的褥子底下找到了宝石匣子，铁证如山！”
    “这是你犯的第一个错误，”福尔摩斯平静地说，“我察看了那只匣子，那是只从未放过任何首饰的新货，是你放在乔利夫的褥子下西的。”
    马斯曼特竭力否认：“那时，我一直和大家在一起，怎能跑到乔利夫的房里去？”
    “这是你犯下的第二个错误。”福尔摩斯继续揭露道，“你玩了时间的把戏，你早在下午宴会开始之前就去摘掉了红山茶花，并把匣子放在乔利夫的褥子底下，时间紧迫，你只得将花埋在就近的墙根下，后来被雪盖上了，这正说明了你摘花是在下雪之前，时间应是4点左右。”
    “胡说！”上尉拒不认账，“我姐姐胸前佩戴的红山茶花是晚宴前刚采摘的，那时已下了一个多小时雪了。”
    “这是你犯的第三错误。”福尔摩斯不容马斯曼特喘过气来，“你办这件不光采的事，必须串通你的姐姐，让她帮助你还清赌债。但她显然是处于被你胁迫的地位，而且不惯做这种犯罪的勾当，她绝没有你熟练和厚颜无耻，这一点，她的举止、脸色、言谈都明白无误地向我提示：你是真正的罪犯！”马斯曼特显然走投无路了，绝望地说：“我该怎么办？”
    “明晨8点钟之前，将红室石交到贝克街来。”福尔扉斯宽容地说：“为了你姐姐的声誉，你应该主动申请到印度的边防兵营去服役，那里的生活虽然像监狱里一样清苦，但也像监狱一样，是你改过自新的好地方。”说罢，偕同华生一起离开了无匹俱乐部。
    第二天早晨8点刚过，约翰爵士来了：“福尔摩斯先生，有好消息吗？”
    出现在他面前的是那块阿巴斯红宝石。
    “福尔摩斯先生，你是怎么找到的呢？是乔利夫偷窃的吗？”
    “乔利夫是无辜的，但你也不必再打听是谁作的案。重要的是红宝石物归原主，山茶花明年将会开得更加鲜艳，您的夫人今后会对你更加恩爱，你拥有你所喜爱的所有东西！”
       
    练功密室的奇案
    罗斯男爵是个地道的英国绅士，作为一个有着深厚基督教文化教养的欧洲人却十分祟尚东方文化，罗斯年轻时到过亚洲，在印度住过一段时间，在那里学会了瑜伽术。回到英国后继续修练瑜伽功。为此他买下了一座旧健身房，把它改造成为练功的场所。罗斯男爵性格内向，又非常虔诚，常把自己反锁在健身房里苦练瑜伽功。他在房里备了食物，往往一两个星期才出来一次。
    罗斯从印度带回四个印度人，雇用他们是为了与他们一同研究瑜伽术，把瑜伽术介绍到西方来。
    这一天，四个印度人急急忙忙赶到男爵家，向男爵夫人报告：“不好了！罗斯爵爷饿死了！”男爵夫人赶到练功房一看，只见男爵僵卧在一张床上，他准备的食物竟原封不动地放在那儿。两个星期之前，男爵把自己锁在这里，备的食物足足可以维持半个月以上，但他怎会饿死的呢？
    警察赶来检查了健身房。这是一座坚固的石头房子，门非常结实，又确实是从里西锁上的，并没有被人打开过门锁的任何迹像。室内地面离屋顶有15米左右，在床的上方的屋顶上有一个四方形的天窗，但窗是用粗铁条拦住的，即使卸下玻璃窗，再瘦小的人也不可能从这里钻进去。也就是说，这座健身房是一间完全与世隔绝的密室。警察传讯了四个印度人，因为“首先发现犯罪现场的人”往往最值得怀疑。但四个印度人异口同声地说：“爵爷为了能独自练功，下令不许任何人去打扰他。整整两个星期，我们都没到这儿来过一次。我们不放心，才相约来看望他，敲了半天门没有动静，从窗缝里往里看，才发现爵爷直挺挺地躺在床上..”警察检查了食物，没发现有任何毒物，因为是冬天，食物也没变质，房里也没发现任何凶器。于是，警察就想以罗斯绝食自杀来了结此案。但是，罗斯夫人对此表示不满，亲自拜访了福尔摩斯，请他出场重新侦探此案。
    福尔摩斯对现场进行了详尽的侦查，最后从蒙着薄薄一层灰尘的地板上发现：铁床四个床脚有挪位的迹象。
    于是他问：“夫人，您的先生是不是患有高空恐怖症？”
    罗斯夫人回答：“他一站到高处就头晕目眩，两腿发软，动也不敢动，这个毛病从小就有..”“原来如此，那案子可以迎刃而解了。”福尔摩斯立即要求警方逮捕那四个印度人。福尔摩斯的助手华主问福尔摩斯：“你是凭什么作出这个判断的？”
    福尔摩斯说：“让我来描述一下罪犯作案的过程吧——十几天以前的一个深夜，这四个印度人悄悄爬上屋顶，趁男爵熟睡之机，从屋顶的窗格隙里，偷偷垂下四条带钩子的长绳子，把男爵连人带床吊到15米的空中。男爵醒来后，发现自己被吊在半空中，吓得半死。他四肢瘫软，根本不敢从15米的高处往下跳他或许喊叫过，但健身房周围又无人经过..就这样一天又一天过去，吓瘫在床上的男爵终于饿死了。罪犯发现男爵死后，就把绳子松下，将床放回到原处。但是，尽管他们很小心，四只床脚还是偏离了原来的位置。我刚才仔细观察过地上的灰尘，在床脚旁又发现四个床脚印痕。当然，也可以这样理解是罗斯先生目己移动过铁床，但按常理，人们移动床一般只是“拖动’，没有必要把整个床搬起来再放到需要放的地方去。再说，地上没有拖痕，罗斯先生一个人根本也搬不动这个铁床..”警方逮捕了四个印度人，罪犯供认了谋害罗斯、企图夺取罗斯财产后逃回印度的罪行。令人惊叹的是，他们供认的作案细节，竟和福尔摩斯的推理几乎完全一致。
       
    寻找失踪的中卫
    剑桥大学橄榄球队与牛津大学球队在伦敦争夺冠军的前夕，剑桥队的核心、中卫高利夫突然失踪。领队欧沃顿来找福尔摩斯和华生，要求帮助寻访。高利夫是个孤儿，但他的叔父蒙特爵士是英国最富有的人，却是个著名的小气鬼，到了81岁的垂暮之年，还不让他唯一的继承人高利夫接管财产。所以领队在中卫失踪后就向蒙特爵士发了电报。
    华生分析说：“这事是否与财产继承有关？”
    “有可能。”福尔摩斯说，“我们还应多找些线索。”
    于是，两人来到球队下榻的旅馆。服务员说，高利夫独住一个房间，昨晚，他接到了一封信，神情非常焦急，当即在房内写好了一份电报草稿，就到邮局发出去。后来又来了个衣著简陋的小老头，两人紧张地交谈了一会，就不告而别一去不回。
    他们来到高利夫的房间，桌上有电报纸、鹅毛笔和墨水、吸墨纸等。福尔摩斯对华生说：“请找找那张用过的吸墨纸，上面肯定有痕迹。”果然见一张吸墨纸上留有一片模糊的字迹，只能隐约地辨认出最后一句：“看在上帝的面上支持我们。”
    “我们，”福尔摩斯分析说：“这说明了这件事涉及到了第三个人或者更多的人，有必要再看看高利夫的个人文件。”
    所谓高利夫的个人文件，也只不过是些账单和球赛的日程之类的东西。可能是他走得太匆忙，这些东西就散放在桌上，福尔摩斯随便捡取了其中一两样材料。”你们无权动用这些材料！”这时进来了一个神经质的老头。他自我介绍说：“我是蒙特爵士，你们是谁？”
    福尔摩斯对这个既富有又小气的爵士早有耳闻。他对华生神秘地眨着眼睛说：“高利夫被绑架了，目的是要他讲出叔父的情况，可以敲诈蒙特爵士的一笔财产！”
    蒙特惊慌了：“侦探先生，请你赶快找到高利夫。”
    福尔摩斯和华生返回寓所，途经邮局时，福尔摩斯向坐在柜内的一个姑娘询问：“我昨天发了一封电报，内容有些差错，我不该写上‘看在上帝的面上支持我们’这句话，请帮我查一查。”
    姑娘很快在存根中找出了一张交给福尔摩斯，福尔摩斯看了一眼就明白了这份电报发往剑桥某地，这使华生非常惊讶，本来很难办的事竟给福尔摩斯轻而易举地办成了。福尔摩斯和华生乘班车赶往剑桥，并直接来到收电报人查斯利·阿姆斯昌大夫的家中。
    阿姆斯昌大夫的态度极为冷谈：“侦探先生，你的大名如雷贯耳。但像你这样无缘无故地来打搅我，只会给人造成损害。”
    “剑桥大学橄榄球队的中卫失踪了，你不会不关心吧？我这里有你给他看病的收据，所以特来寻访。”
    “我是高利夫的好朋友。”阿姆斯昌承认道，“但关心他失踪的应该是蒙特爵士，我不愿和蒙特爵士以及他的代理人打交道。”
    福尔摩斯知道阿姆斯昌误会了。一时无法解释清楚，就和华生在附近借了一家旅馆，居住下来，悄悄地跟踪阿姆斯昌大夫的行踪。
    福尔摩斯和华生跟踪医生来到乡下的一间茅屋前。等医生还在停马车时，他俩就闯进了茅屋里。
    屋里，一个姑娘躺在床上，已经死了，一个青年男子在抚尸痛哭。
    “你就是高利夫吧！”福尔摩斯问道。
    这时，阿姆斯昌走了进来，不客气他说：“终于给你们看见了，快去告诉你们的委托人，那个老吝啬鬼吧！”
    福尔摩斯说：“大夫你搞错了，我们并不是蒙特爵士的代理人，此刻我们的心情同你一样难过。”
    阿姆斯昌立即变得心平气和了，请福尔摩斯和毕生来到客室里，讲明了事情的原委：去年，高利夫与一个农村姑娘相爱了，后来他就娶了她。但这事是瞒着他叔父蒙特的，一旦被叔父发现，绝对要取消高利夫的继承权。不幸的是，那姑娘染上了一种严重的疾玻正是在高利夫去伦敦比赛时发作的。阿姆斯昌作为他的朋友就给他发去了一个电报。但那姑娘的父亲沉不住气，就跑到伦敦去找高利夫，他就是在旅馆出现过的衣著简陋的小老头。高利夫听说心爱的妻子染上重病，就立即赶了回来。阿姆斯昌大夫来给姑娘诊治，但也回天无术，姑娘终于不幸病死了。
    在归途上，毕生不免感慨他说，此行只是搞清了某些事实，而没有破获什么案件，这在福尔摩斯的侦探生涯中确是绝无仅有的事。
    “不对，收获是很大的。”福尔摩斯说，“至少像阿姆斯昌这样正直的人也认识了我们工作的意义，而且我们保护了像高利夫这样正直的人继承他应该得到的财产！”
       
    窗玻璃上的线索
    英国女作家阿加莎·克里斯蒂塑造了大侦探赫尔克里·波洛的形象。
    一个炎热的晚上，法国臭纳海滩边的一座旅游大厦里，突然传出两声枪响，划破了这夜的宁静。大厦里顿时一片混乱。等到警察赶到枪响处——大厦715房间时，发现刚住进大厦的贵族后裔安娜夫人已身中两枪而亡。
    大名鼎鼎的比利时侦探波洛当时也正住在这里，应警长米洛克的邀请，也赶到715房间。在发案现场，安娜夫人斜靠在面向海滩的落地窗前，洁白的纱裙被鲜血染得斑斑驳驳，脚下掉有一支已经开了盖的口红膏。撩开浅绿的窗帘，窗玻璃上留有口红写下的一组数字，“809”。
    根据现场情况，波洛和米洛克都一致推断出，凶手是在安娜正在窗前的梳妆台上化妆时突然闯进来的，猝不及防的安娜背靠落地窗，在凶手一步步逼近时，急中生智，用身体挡住凶手视线，背着手用口红在窗玻璃上写下追查凶手的线索。可是809究竟是指什么呢？
    海风带着咸腥味飘进房来，浪涛不停地冲刷着海边的石头，发出阵阵此起彼伏的撞击声。也冲刷着他们疑惑的心，许多推理被他们一次又一次自残推翻。在继续搜查中，从安娜手提袋的夹缝里，发现了一个卷紧的纸筒，里面写着：“因为父亲的冤仇，几个家族的后裔都打算谋害我。我若遇害，请追查以下三人，其中一人是凶手：M·科波菲尔——806，CT·凯菲茨——608，D·米歇尔—908”。
    米洛克一阵高兴，可是当他比较了纸条和窗玻璃上的数字后，失望地直摇头：“这些号码哪个也不是809，难道是别人干的？”
    波洛想了想，笑着对米洛克说：“警长先生，不是别人干的，凶手就是CT.凯菲茨——608。”
    “可数字不一样呀？”米洛克疑窦未开。
    波洛解释道：“当时，安娜背着玻璃窗，只能反手写。由于反手关系，她写的608，从正面看，就成了809。”
    “对呀，我怎么就没有想到呢？”米洛克拍着后脑勺，恍然大悟。
    自然，警方按照这条线索，迅速抓住了那个杀害安娜夫人的凶手。
       
    门铃键上的指纹
    杂货店老板汤姆是个见利忘义、财迷心窍的家伙。他除了以次充好、坑骗顾客、赚取昧心钱外，还大放高利贷，趁人之危，牟取暴利。不过，别人借他的债忘不掉，他借别人的债总想赖。
    有一天半夜，海关大楼上的钟声敲响了11下。汤姆盘完当天的帐，正准备上床睡觉，突然传来一阵急促的门铃声。他开门一看，原来是被他赖过债的杰米又找上门来了。
    “你什么时候把钱还我？！”杰米闯进房子，大声嚷道。
    “会还你的！”汤姆陪笑道，“我们是好朋友嘛。”
    “这话我听腻了，告诉你，明天再不还我的钱，我就到法院告你，让你倾家荡产！”
    杰米这副架势从来是汤姆对别人惯施的，现在杰米竟对付起自己来了，汤姆不由勃然大怒。跳上去，用他粗大的双手卡住杰米的脖子。不一会儿，杰米眼珠突起，面色紫青，腿一伸，断了气。
    汤姆害怕极了，慌忙用汽车把杰米的尸体运到郊外，扔到土坑里。回到家后，他又彻彻底底地把屋子里里外外清扫一遍，甚至连门把手都擦干净了，觉得一点可疑的痕迹部没留下，才停下手来。
    第二天一早，汤姆还没有起床，就听到杂乱的敲门声。他胡乱地穿起衣服，出来开门，用惺忪的睡眼看着门外人，不由大吃一惊，门外站的竟是著名大侦探波洛。他尽量稳住气，装出一副莫名其妙的样子，问道：“你们找我有什么事吗？”
    波洛说：“今天凌晨，警察局在城郊发现了杰米的尸体，根据他记事本上留下的地址，我们知道你们认识。昨晚他来过你这儿吗？”
    汤姆耸了耸肩，矢口否认道：“我们快半年没见过面了！”
    仍然站在门外的波洛意味深长地笑着说：“别说谎了，杰米昨晚来过的痕迹还留在这儿呢！”说着，顺手一指。汤姆随着波洛的手一看，大惊失色，颓丧地低下了头。他懊悔自己太粗心，怎么就没有忘记擦掉杰米来时按过的门铃键，真是一着不慎，全盘皆输。
    原来，波洛在敲门前就验过了门铃键，发现了杰米的指纹，并且波洛只敲门不按门铃，这样杰米的指纹完整地保留在上面，使汤姆无法抵赖。
       
    狮子狗勒索事件
    大名鼎鼎的私家侦探赫尔克里·波洛，在侦破了许多疑难案件后，终于想要退休了。可是有一天，他看到了一部古典文学名著，书中记叙了名叫赫拉克里士的占希腊勇士办理了12件大事，依次是：杀死涅墨菲的狮子、砍下勒耳那九头蛇的脑袋、捕捉阿尔卡狄亚的金鹿、活逮厄津曼托斯的野猎、清洗奥革阿斯的牛棚、驱散斯廷法罗斯湖的怪鸟、驯服克里特岛的野牛、拿获狄俄里墨得斯的牡马、追回希波吕忒的腰带、解放革律翁的牛群、摘取赫斯珀洛斯的金苹果、生擒恶狗刻耳琅洛斯。波洛被这位同名先人的丰功伟绩所感动了，打消了退隐的念头，想效仿先人的事迹，有选择地来办好12件案件。下面记叙的就是波洛大侦探的12件奇案。
    这一天，约瑟夫·霍金邀请波洛侦探到他家，要他寻找一只夫落的狮子狗。事情是这样的：霍金的妻子米莉豢养的一只心爱的狮子狗丢失了。那天她的伴娘卡拉比小姐牵着那只名叫桑东的狮子狗到公园去进行例行的散步。这时有一辆童车停在那里，童车里的婴儿特别惹人喜爱，卡拉比小姐是个40多岁的老姑娘，对孩子有着某种特殊的感情，情不自禁地附身去逗那可爱的婴孩，并且同孩子的保姆攀谈起来，就在这短短的二三分钟时间里，狮子狗桑东不见了，卡拉比小姐手里只剩下了半截被割断的皮带。隔了一天，米莉接到了一封信，只要她寄200英镑到白瑞路广场38号交由克替斯上尉收讫，她的狮子狗就会不伤毫毛归回给她；但如果舍不得钱或是报告警察的话，那狮子狗桑东将被割去双耳，并挖去双眼，米莉舍不得心爱的狮子。受此酷刑，就依约寄去了200英镑，那狗也就回来了。本来此事已经了结，但霍金爵士是事后才得知用钱赎狗之事的，他不愿白白受人勒索，所以要请波洛来侦破此案。他说，即使化再多的钱，也要抓获那个诈骗者。
    “那好吧！”波洛接受了这个案件，“请安排我同夫人和卡拉比小姐会面。”
    霍金夫人米莉事实上已是个老太太了。伴娘卡拉比小姐也比实际年龄要苍老得多。她叙述完失狗的经过后，伤心地哭泣起来：“这事都怪我不好！”米莉并没有过多地责备，她对波洛说，“这个伴娘还算诚实，就是有些傻头傻脑的。”
    波洛问：“这事应该由她负责，难道你不对她怀疑吗？”
    米莉说：“怀疑有什么用？敲诈信明明是克替斯上尉寄来的。而且按照来信规定，原信已同200英镑一同寄去了。”
    波洛又问卡拉比小姐：“你到这里服务多久了？”
    卡拉比回答说，她和姐姐是以做伴娘为职业的。前一时期姐姐病了，她就在家侍候姐姐，但这样就断了生计，所以她经人介绍来到米莉家中服务，已经三个月了，其间抽空回去照料姐姐。
    波洛离开了霍金爵士的家后，去走访了白瑞路38号，那是一家旅馆，根本没有克替斯上尉这么个旅客，旅客的来信都是插在楼梯旁的一个信袋内由收信者自取的。此时，波洛对案情已基本有数了。
    接着又有一个贵族请波洛去查访他家失落一只狮子狗的案件，情况简直与霍金爵士家失落的狮子狗的案情一模一样。对此，他不但不觉得奇怪，相反更增添了破案的信心。
    波洛来到了城郊的一幢破旧的屋子，径直走了进去。这里是伴娘卡拉比小姐的家。她的姐姐正睡在床上，卡拉比在喂一只狮子狗进食。见了波洛她惊慌地问道，“你怎么认识我的家的？”
    “姐妹两人都以当伴娘为业，姐姐最近生病了，凭着这条线索，不难找到你的家，而且我猜到了你家一定也有只狮子狗。”
    卡拉比红着脸强辩说：“喂养狮子狗并不是富人特有的权利。”
    波洛紧接着话头说：“但是，穷人并没有权利使用狮子狗来勒索富人。”
    “你都知道了！”卡拉比小姐的脸色由红转白了。
    “事情是比较清楚了，除了你监守自盗外，别人是无法盗走你牵着的狮子狗的。”接着波洛叙述说，卡拉比小姐养了一只狮子狗，大小和霍金爵士家中的桑东相仿。她那天散步时将桑东带回家，而将自己的狮子狗牵到公园，公园的守门人见她每天都要牵狗来散步的，当然不会留心这天她带的狮子狗是不是桑东。她在俯下身子亲近童车里的婴孩时，悄悄用刀割断了皮带。这个动作连近在旁边的婴孩保姆也无法发觉。她那只久经训练的狮子狗在皮带断了以后，就回到了家中，于是她寄出了勒索信，在取到钱后，再悄悄地从家中将桑东送回霍金爵士的家中。
    “我们这样做实在是出于无奈。”卡拉比小姐伤心地哭了。她说的“我们”是指一伙做伴娘的人们，其中有的是寡妇，有的是失业者，有的像卡拉比一样是老姑娘，生活穷困，前途无望，随时有被解雇的可能，于是她们组织了一个协会，专门从事“狮子狗勒索”事件。她最后说：“这笔钱，那些富人给了我们也是应该的，可是他们却那么悭吝。”
    波洛是富有同情心的。他说：“尽管这样，也不能做违法的事。我可以答应你不暴露真相从而可以不被起诉。但必须答应我两个条件：一，今后绝不许再干这种事了。二，把200英镑交给我，还给霍金爵士。”
    卡拉比把200英镑交给了波洛。
       
    勒耳拿的九头蛇
    乡村医生查尔斯登门来找大名鼎鼎的侦探波洛，说了如下的事实：他妻子于久病以后死了，人们怀疑是他毒死了妻子。流言蜚语确实像勒耳拿的九头蛇一样难以消灭，因为你砍下了一个脑袋，它立即又在原处长出了两个脑袋。
    波洛接着医生的话推测说：“你妻子比你年龄大，有一笔可以供你继承的遗产，而且你也并不爱她。”
    医生显得惊讶，但还是承认了。
    “在这个事件里肯定有个女主角，她是谁？”
    医生跳了起来：“难道你也相信谣言吗？”
    “姑且暂定那些怀疑的言辞是谣言，但谣言也应有滋生的土壤，俗话说无风不起浪。”
    医生只得承认，在他的身边有两个女人，一个是他的药剂师蒙克里弗小姐，另一个是妻子的护士哈里逊小姐。“如果没有这些谣言，我已向蒙克里弗小姐求婚了。”
    波洛又问：“你也爱哈里逊小姐吗？”
    医生气愤他说：“我是那种用情不专的人吗？”
    波洛说：“我接受了这个案件，如果证实了那些指责你的言辞确是谣言，我就一定要砍掉勒耳拿九头蛇的脑袋。办法是，你申请验尸，如果证明她确实死于胃溃疡，那谣言就会不攻自破。”
    医生马上变得沮丧了：“我和她共同生活了几十年，不忍心她死后再遭到折磨，所以当时我不同意，现在也不同意验尸的办法。”
    波洛接着找药剂师蒙克里弗小姐，问：“你认为村里的传说都是谣言吗？”“是的，它们就像勒耳拿的九头蛇。”蒙克里弗的看法和查尔斯医生如同一辙，显然他们之间有着某种特殊的关系。
    “你很爱查尔斯？”
    “是的，只是他没有向我求婚！”
    波洛说：“求婚的障碍是谣言，排除谣言最好的办法是验尸。”“可是如果验尸的结果是‘死因不明’，查尔斯将陷入更大的困境。”波洛又去找哈里逊护士。查尔斯的妻子去世后，她已离开了他的家，在为一个老年病人作护理。波洛问道：“你对查尔斯的印象如何？”“他是一个好人。”哈里逊回答道。
    “那个药剂师蒙克里弗呢？”
    哈里逊小姐犹豫了一下，说道：“我不想说坏她，但是侦探先生，我想跟你讲不要紧的。”她讲的事情是：她有一次在楼梯上听到，在药剂室里蒙克里弗对查尔斯说：“还要拖多少时间呀，我可等不及了。”波洛听出哈里逊在猜疑，蒙克里弗说这句话的意思是盼望查尔斯的妻子早点死去。
    波洛沉思了片刻，说：“看来只有验尸才能查明真相。”
    哈里逊问道：“如果查明查尔斯夫人真是被毒死的，这将如何呢？”“那就寻获凶手，绳之以法。”
    在波洛的要求下，警方对查尔斯夫人进行验尸，发现胃里有过多的砒霜。这下子，小村子简直喧哗了。
    波洛这时却闭户不出，静待事态的发展。哈里逊小姐来找波洛：“侦探先生，我找到了蒙克里弗小姐的粉盒子，里面装着的是她常用的花粉，不知这个东西对你是否有所帮助。”
    波洛看了看盒中的粉末，不动声色，反问道：“你能确定这个盒子是蒙克里弗的吗？”
    “不会错，她这只盒子已用了一年多了。”
    波洛说：“这里面装的是白砒霜。”
    “啊！”哈里逊尖叫一声，不知是惊是喜。
    波洛却冷笑道：“这只粉盒决不会便用一年之上，因为这个品种才上市几个星期，哈里逊小姐，你将如何解释？”
    哈里逊无从解释，只好承认毒死查尔斯夫人的事实。原来她暗爱着查尔斯，认为女主人死后，凭着她的年轻美貌，查尔斯一定会续娶她的，谁知查尔斯与蒙克里弗小姐相爱上了，特别是她在楼梯口听到他们的一番话后，知道自己已处于失落的位置，于是就设法毒死了查尔斯夫人，并散布流言蜚语。她认为验尸后就可使谣言变成事实。后来她果然采取祸嫁于人的手段，将蒙克里弗推上凶手的位置。然而波洛在分别找三个人谈话的过程中，发现查尔斯和蒙克里弗讲话比较真诚，不管是否会被引起怀疑，他们都能照实说，而哈里逊则不然，表面看来她不具有嫌疑，但事实上从她的谈吐中可以听出不少潜台词，特别是故弄聪明在花粉盒子上大做文章，反而使她露出了破绽。
    真相搞清了，谣言不攻自破——勒耳拿的九头蛇果真给波洛砍掉了脑袋。
       
    阿尔卡狄亚之鹿
    波洛的汽车在中途出了故障，他只好到附近镇上的修配厂去修理。修理工英俊健美，简直像一尊古希腊神像——阿尔卡狄亚的年轻牧人。
    “车子不成问题，很快就能修好。”青年人说，“大侦探，我想请你帮助我找一个失踪的姑娘。”前不久，他到乔治爵士的府邪去修理收音机。当时乔治带朋友游泳去了，只有一个姑娘陪着他修理。她名叫妮塔，是在这里小住的一位舞蹈家的贴身女仆。他俩谈得很投机。
    “她是世界上最可爱的女子了。头发像金子，在两鬓间飘起就像金色的翅膀。她走路步子轻盈、欢快，我从没看到过这么好的舞蹈，我立即爱上了她。”青年继续叙述道，他们相约在她下次随主人来乔治爵士府邪时再相会欢聚。谁知到他下次再去时，那姑娘不知去向。听说，舞蹈家已换了一个新的贴身女仆玛丽。从此妮塔杳无音信。
    波洛看着这位漂亮的修理工——阿尔卡狄亚的牧人，而他要寻找的美丽姑娘，头发像金色的翅膀——不啻是头阿尔卡狄亚的金鹿。他决心成其好事，帮“牧人”擒获“金鹿”。
    波洛先到爵士府邪找乔治。乔治生硬地回答池：“我只知道那位俄国舞蹈家的贴身女仆叫玛丽。”
    他又去寻找玛丽，此时玛丽也离开了舞蹈家。玛丽回忆说：在她之前确有另一位女仆，但她从没见过面。波洛再想去找那位舞蹈家，可是舞蹈家也已远离而去。他好不容易打听到了舞蹈家前任女仆的家乡是在比萨。他长途跋涉赴到比萨的一个村子时，面对着却是一座孤坟，人们告诉他，这里确有一个姑娘当过俄国舞蹈家的女仆。可是她辞职回乡后，在阑尾炎手术时死去了。波洛在墓碑上看到了她的照片，是一位朴实的乡下姑娘，并不像青年修理工说的那么美丽动人。而且她的名字不叫妮塔而叫蓓恩卡。波洛觉得事情有些蹊跷。
    不辞劳苦的波洛终于在一位舞蹈评论家那里打听到了那位俄国舞蹈家的情况：她叫卡特琳娜，是位杰出的芭蕾舞大师，但生活上十分潦倒，她实际上是乔治爵士的情妇，但爵士只是玩弄她的感情，并不想真正娶她为妻。她一气之下，隐居到瑞士的阿尔卑斯山区去了。
    波洛在阿尔卑斯山区找到了舞蹈家卡特琳娜。她心灰意懒独自隐居。波洛问道：“你知道妮塔这个名字吧？她曾经是你的贴身女仆。”卡特琳娜微微一怔：“不错，有这么个人。”
    “她漂亮吗？”
    “或许是，至少比我现在漂亮。”
    波洛不由细细地打量卡特琳娜，这是个绝代佳人，只是面色苍白，情绪低落，连一头漂亮的金发也有些枯萎。他继续说道：“她的头发就像金子一样，飘动起来，就像一对金色的翅膀。”
    “你太会形容了。”卡恃琳娜说着下意识地移动步子。
    波洛继续说：“她的步子轻盈欢快，就像跳舞一样。”
    “你——”卡特琳娜不知说什么好。
    “我终于找到你了，”波洛说，“实际上你就是妮塔。那时蓓恩卡因病已经离开，而玛丽尚未接任，因此你就造了一个名字冒充女仆和一个年轻人相处了一小段愉快的时间。”
    卡特琳娜并不否认，只是说：“我现在万念俱灰，再也引不起开玩笑的念头。”
    “开玩笑？”波洛说，“那个青年人一点没开玩笑呀！”
    “我现在已经没有生活的乐趣了。”
    “重新鼓起勇气来吧！”波洛说，“那个青年至死不渝地爱着你，不要看他地位卑下，但他有着赤诚的心，比那高贵的爵士要纯洁多了。恕我直言：听说你的父亲是个汽车司机，我想，修理工和汽车司机的女儿不是很好的一对儿吗？”
    “你说的是门户相当。”卡特琳娜开心地笑了起来。
    “不，应该说是心心相印，阿尔卡狄亚的金鹿应该回归到阿尔卡狄亚的牧人身边去！”
    卡特琳娜的脸色红润了，又焕发出青春的光辉。
       
    厄律曼托斯野猪
    在瑞士，波洛想乘缆车登上1万米高的雪华岩上去观光。这时，他的好朋友瑞士警察厅长莱蒙特尔向他求助说：“作案累累的巨贼马拉斯考正在雪华岩约会同伙召开分赃会议，警方已安排警官杜埃罗在山顶唯一的旅馆等候。希望波洛先生助一臂之力，生擒这头叵津曼托斯的野猪。”莱蒙特尔把凶犯形容成“厄律曼托斯的野猪”，引起了波洛的兴趣。
    这时旅游的旺季尚未到达，登雪华岩的人寥寥无几，在缆车里除了波洛外还有三个人。他们好像是一伙的，长得都异常剽悍，在大谈赛马经。波洛觉得他们应该在火车上或飞机上赶往赛马场地是比较合适的，而此刻登上冷落的雪华岩似乎很不协调，难道这三个人是凶犯马拉斯考的同伙吗？
    登上雪华岩，旅店经理热情地接待了他们，他想不到在这种季节会有人在山顶住宿，伙计尚未到齐，只有一个招待员梅斯塔夫，所以连声抱歉。但波洛和三个人都不计较。
    吃罢晚饭后，波洛将自己关在客房里，想着如何来拿获这头桀骜不驯的“厄律曼托斯的野猪”。侍者梅斯塔夫端着咖啡进屋说：“波洛先生，你的八字胡使我一眼就认出了你，我是警官杜埃罗。”
    波洛接过咖啡凑到嘴边，但又似乎嫌烫，就顺手放在桌子上，说：“你有什么发现？”
    “我想到那三个人形迹可疑，可能其中就有那个凶犯马拉斯考。”杜埃罗警官说，“我来告诉你一个消息，缆车车道遭到了雪崩，实际上我们已无法与山下联系。”
    “那我们应该更加小心才是。”波洛说。
    社埃罗警官走后，被洛就上床休息了。
    半夜里，三个剽悍的人打开了波洛的房间径直地冲到了床边，咆哮着：“狗侦探，看你还能坏老子的好事吗？”三人一齐向床上扑去。
    “不许动！”波洛并不在床上，而是在门后。“扔下凶器向前走，不然我要开枪啦！”三个匪徒在黑暗中看不清波洛在何处，只得乖乖地向前走去。前面是一只打开了门的大衣柜。等三个匪徒走进去之后，波洛“咔嗒”将衣柜的门反锁上了。
    波洛打开灯后不久，杜埃罗警官左臂负伤，脚步踉跄地走了进来，他看到屋里的情景，说：“他们果然来袭击你了。我估计到他们打伤我后，一定会来加害你的。”
    波洛替他包扎伤口，一边问道：“这个旅店还有什么人？”
    “除了经理，还有一个被我接替的侍者叫罗伯特。经理在一个星期之前嫌他笨手笨脚，就将他辞退了，由我接替他的职务。不过他可能下山了。”
    “不见得，我们需要搜索一下。”披洛说着就同社埃罗一起到旅馆的其他房间去检查。终于在走廊的尽头，发现有个房间的门开着。他俩走进一看，地上躺着一个死人。从流血的情况看，此人刚死不久。死者身旁留下一张纸条。上面写着：“你想独吞财产，办不到。让你先去见上帝吧！”
    “此人就是那个侍者罗伯特，”杜埃罗警官说，“现在才明白，他就是马拉斯考。想不到，他竟被同伙杀害了。”
    “尽管如此，由于缆车道已坏，我们无法同山下取得联系。那三个凶徒决不会束手就擒，弄不好要搞个两败俱伤。”波洛显得忧心忡仲的样子。
    杜埃罗警官说：“天亮后，车道修好，我立即下山去报告警察，我们现在就像一切事情都没发生一样，静候天亮。”
    天亮了，车道修好了，还没等杜埃罗警官下山，瑞士警察厅长莱蒙特尔已带着警察来到了旅馆。波洛指着社埃罗说道：“他就是你们要擒获的厄律曼托斯的野猪！”
    杜埃罗为这突然的变故惊呆了，他正要反抗，已被几个警察扑上来捆绑住了。
    莱蒙特尔厅长赞扬说：“波洛先生，你真机灵，使用了日光反射信号法，使我们得到消息，所以揽车一通之后，我们立即上山来了。你怎么一上山就认出了这个凶犯？”
    波洛说，上山时他对三个剽悍的人是心存怀疑的，但他们中肯定没有主犯马拉斯考。上山后，凶犯假冒杜埃罗警官同他接头。他总感到这个警官不太像，因此，他没有喝下那杯放了麻醉剂的咖啡，但凶犯还以为他肯定被麻醉了，所以派遣三个帮凶来加害他，那时凶犯本人去杀害那个前侍者罗伯特，其实罗怕特才是真正的杜埃罗警官，不料遭到凶犯突然袭击，虽然也打伤了凶犯的手臂，但终于不幸殉职。凶犯留下字条目的是转移视线，待等将杜埃罗警官埋葬后，警方还以为马拉斯考已死了，而马拉斯考知道缆车坏了之后，警察得不到消息，不能立刻上山，他则以报警为名先行下山，他的算计不能说不精明啊！波洛最后说：“识破这帮匪徒的阴谋还算容易，只是按你的要求，要生擒这头‘厄律曼托斯的野猪’倒是花费了我不少力气。”
       
    奥革阿斯的牛棚
    英国首相爱德华·非雷尔找到私家侦探波洛，谈起了他最近遇到的一个棘手的事件：一家以危言耸听而闻名于世的《透视新闻》杂志，最近准备发表一批材料，揭发前任首相约翰·哈密特以权谋私的事实。非雷尔是哈密特的继承人，也是他的女婿，这个材料一旦公诸于世，不仅将毁坏那位老政治家的声誉，更要危害非雷尔的政治生命，在社会上引起动荡和混乱，反对党将会趁机上台，实行独裁统治。
    波洛是不愿染指政治的，但非雷尔在他心目中是一个优秀的政治家，他觉得自己有责任帮助他。他说：“你和你的政府完全可以反驳《透视新闻》的谣言！”
    “这正是他们所希望的，通过辩论，这家杂志将会销量大增。”非雷尔说，“即使控告于法院，他们也不会败诉，因为他们所揭发的材料，并非谣言，而是不为人知的事实。”非雷尔接着告诉波洛，政府正因为发现了这个事实，所以劝阻哈密特继续当政，准备采取措施，来冲洗‘奥革阿斯的牛棚’。但严重的问题是这个材料如果发表了，不仅牛棚的污垢洗刷不了，而整个牛棚将被拆除，他个人并不留恋首相这个位置，但国家的命运将岌岌可危，这正是反对派所企求的，他不愿因一个人的错误而毁掉整个国家的前途。他也曾尝试多种办法来和《透视新闻》杂志社通融，但贿赂不行，暴力也不行，看来这事是没有希望了。”
    波洛笑笑说：“你来找我，说明你对此还抱有希望，我将尽力而为。”波洛离开了首相，在下楼梯时遇到了哈密特的女儿、非雷尔的太太，她是英国的第一夫人，不仅风韵犹存，是出众的美人，而且在社会上享有极高的声誉。她邀他到办公室不安地对波洛说：“我父亲确实不像公众想象中那么好，他实际是个冒牌货，非雷尔不该娶我，是我父亲连累了他！”
    波洛附过身去悄悄他说：“我已经受理了这个事件，夫人愿意帮助我吗？”
    夫人断然他说：“为了清洗‘奥革阿斯牛棚’，保证我丈夫真正推行诚实政治，我一切都乐意去做！”
    不久，各大报刊登了一则消息，非雷尔夫人去苏格兰休假了。
    但《透视新闻》杂志却有不同的报道，说非雷尔夫人并没有去苏格兰，而是在某海滨浴场娱乐休息。接着的报道更具体了，说有个叫西蒙的阿根廷男子经常陪伴在非雷尔夫人的身旁。再接着这家杂志刊登了两张照片，一张是非雷尔夫人和西蒙在海滩上半裸的合影，一张是两人在卧室内窃窃私语的镜头，舆论大哗，《透视新闻》更加推波助澜，使他们揭发前任首相以权谋私的报道也推迟了。因为男女私情更能激起公众的兴趣，更能使杂志销量大增。
    官方的监察机关对此不能置之不理，对《透视新闻》提出了控告。
    在法庭上，第一个证人是苏格兰主教，他发誓证明非雷尔夫人一直住在苏格兰宫殿里，主教几乎天天同她见面。
    第二个证人叫塞尔玛。人们发现她的面貌与非雷尔夫人惊人的相似。她作证说有一个《透视新闻》杂志社的人叫她去陪伴一个阿很廷人，并按他们的要求拍了两张照，为此她获了她急需的一笔酬金。
    《透视新闻》杂志社代理人的辩护词相当苍白无力，只说他们接到了下属记者的材料就登载在杂志上了。
    判决是公正的，《透视新闻》伪造报道，造谣惑众，处以罚巨款，并向舆论及当事人道歉。
    这时，波洛又去找首相非雷尔：“你委托的事，我已经办妥了。”
    非雷尔说：“《透视新闻》怎么会干这种蠢事？”
    波洛说：“这都是我一手操纵的，那个塞尔玛也是我物色来的。”他说，他的任务是像赫拉克里士一样，把双手放到污泥中去，建筑一条使河水改道的堤坝，于是污泥沾满了一个纯洁女子的身上。人们对此比任何政治丑闻都感兴趣。结果呢，怎么收场？反作用，道德战胜了！纯洁的女人恢复了清白，罗曼蒂克和感情的巨大潮流荡涤了奥革阿斯的牛棚。最后他强调说：“现在即使《透视新闻》再登载约翰·哈密特的欺诈行为的消息，也没有人相信了。”爱德华·非雷尔怒目射向波洛：“我的妻子，你竟敢利用她..”非雷尔夫人走进房来：“一切都是我同意的，我在苏格兰与主教一起度过一段安宁的日子，现在我感到精力十分充沛，我又该进行我的慈善事业了。”
       
    追踪食肉的怪鸟
    波洛到赫佐斯伐克亚的湖畔去追踪两名逃犯。他把此行称之为捕捉“斯廷法罗斯湖的怪鸟”。
    在波洛到达前，湖畔的旅馆里发生了一则奇特的故事。哈德罗·沃林是一个年轻有为的英国政府高级官员，他在公务之余，到湖畔稍事休息。在那里结识了本国的旅客赖斯夫人母女。赖斯夫人见多识广，深明事理，女儿艾尔西年轻貌美，惹人怜爱。有了这两人作陪，沃林没有孤独之感了。
    然而，艾尔西却有着伤心事，她不顾母亲的反对，嫁给了克莱顿，可是丈夫嫉妒成性，对她管束极严，使她简直无法生活，为此，她母亲领她到这个偏僻的异国旅游地来散散心。这一天她接到了一封信，竟然哀哀哭泣起来。
    富有同情心的沃林，就禁不住加以劝慰。艾尔西告诉他，她丈夫还是对她疑神疑鬼，来信说已派人暗察其行迹，并且要亲自赶来湖畔。正在这时，有两个波兰女人来投宿湖畔旅馆，这两个女人相貌奇特，钩鼻子像鸟一样，穿着斗篷，就像扇动着的翅膀。艾尔西害怕地对沃林说：“她们或许是我丈夫派来跟踪的。”
    晚上，沃林又闻得艾尔西的哭泣声，就来到她房间加以劝慰。他问道：“赖斯夫人呢？”
    “母亲去观察那两个波兰女人的动静了。”艾尔西哀哀哭泣，更显得楚楚动人，忽然她面色大变，指着窗外说：“我丈夫已追踪到此了，你快跑吧！”
    沃林正待离开房间，已走进一个满头黑发的男子，他目露凶光，脸孔气愤得变了形，手里拿着一根手杖没头没脑地向沃林打去，嘴里还嚷嚷道：“这下子总算给我撞到了吧！”
    艾尔西情急之下，拿起桌上的一块镇纸石掷向丈夫，那个凶横的男人竟一下子昏倒在地，沃林赶紧回到自己的房间。
    不久，艾尔西凄然地来到沃林的房间：“克莱顿死了，那块镇纸石打中了他的太阳穴。”
    沃林大惊，他和艾尔西刚才都在现场，一旦张扬出去，不仅影响自己春风得意的仕途，而且还会被判刑，这事该如何是好？
    赖斯夫人也来了，她面如土色：“我已将尸体藏了起来，但此事终究隐瞒不住的。沃林先生你手头有钱吗？”
    “不多，但我可叫他们马上电汇来的。”
    “有钱或许有办法。”赖斯夫人说，“这些国家的警察足可以出钱买通的。”
    沃林觉得只能这样办了。由于他对此他的语言不通，只好拿出一笔巨款交由赖斯夫人去通融。
    第二天清早，此事果然没有张扬，旅馆的一切依然如故，只有两个波兰女人在窃窃私语。沃林不免暗暗担心。
    在林荫道里，他碰到了一个留有八字胡子的小个儿男子。那男子问道：“先生好像有事？”
    “你怎么知道？”
    “我是侦探波洛，你的心事在面部已暴露无遗了。”“波洛先生，我听说过你的事迹，不知对我能否帮助。”
    “是不是关于廷斯法罗斯湖的怪鸟？”
    沃林望着那两个像鸟一样的波兰女人说：“对，侦探先生，你比喻得很恰当，你有办法吗？”
    “我可以模仿古代赫拉克里士的办法，用铜钱来对付。”
    “那太感谢你了。”
    下午，波洛又碰到了忧心忡忡的沃林，对他说：“我用了现代的铜钹——电报，召来警察，将那对怪鸟捕获，它们再也不能到湖边了。”沃林问：“那两个波兰女人果真是以监视别人的隐私为业的吗？”“什么？”波洛惊讶地反问，“那两个波兰女人是贵族出身，是正当的旅游者，她们只是相貌奇丑，仅此而已。”
    沃林感到大惑不解：“那你说的怪鸟是指什么？”
    “我指的是赖斯夫人和艾尔西，她俩是真正以敲诈为业的食肉怪鸟。警察已将母女俩逮捕了。”波洛说，“她们制造案件目的就是要骗取你的巨款。”
    “那个丈夫被杀的案子是怎么回事？”
    “根本不存在克莱顿这个人，那天冲进门挥动手杖的是赖斯夫人本人。她身体比较高大，嗓门比较粗，再将原先戴着的白发套拿掉，将脸部化装一下，你一下子是无法认出她的。”
    “噢！原来是她们编演一出精彩的戏剧，而在剧中，我是一个出足洋相的小丑，幸亏你来得及时。”
    波洛说：“我本是掌握了她们的线索，追踪而来的。”
       
    克里特岛的野牛
    少女狄安娜找到波洛，说她的未婚夫休斯要同她解除婚约。休斯觉得自己害了疯病，而她却认为休斯很健康。波洛感到其中定有蹊跷。波洛同意狄安娜的要求。他来到了休斯父子居住的莱德庄园，先碰到了休斯的父亲钱德勒。钱德勒是海军上将，早先曾远征过印度，现已退休在家。波洛同他谈起了他儿子休斯和狄安娜小姐的婚变。钱德勒坦率他说：“是我敦促休斯解除婚约的。因为我儿子得了疯病，我父亲和妹妹都有这种病，不幸我儿子近来也发作了。这真是毫无办法的事，想不到遗传的基因这么顽固。”“请医生看过没有？”波洛继续问道。
    “请医生有什么用呢？”钱德勒说，“我不想让休斯一辈子被关在疯人院里。”
    “他的疯病是怎么表示出来的？”
    “杀害小动物，然后吸血，发疯时真是残酷无比，这样的人怎能结婚呢？不能白白害了人家姑娘。”
    波洛又去找休斯本人。休斯是个体格健美的青年，从外表看来，一点没有疯病的症兆，他告诉波洛，自己确实害了疯病，老是梦魔。于是就像一头发了疯的克里特岛野牛，在火辣辣的阳光下乱冲乱撞，嘴里满是血，醒来时，才发现自己并非做梦，而是残杀了山羊、鹦鹉等小动物，自己已将它们的血喝干了。
    波洛望着他下巴上的血迹：“这就是喝血所留下的吗？”
    “不，我害了疱疹，老刮不好脸，下巴上总有血迹。”
    “你家有害眼病的吗？”
    “我父亲有眼病，这事与我的疯病相干吗？”
    波洛不置可否地笑了笑，接着又问：“你怎么不去看病？”休斯回答说，曾听父亲说，在印度的疯人院里，好人都会变成疯子的，他不想疯上加疯，所以请医生是没有用的。
    “那么你想干什么？”
    “我先同狄安娜解除婚约，然后一死了之。我一个人疯了已够痛苦的了，我不想将祸根再遗传下去。”
    狄安娜是陪同波洛来到莱德庄园的，钱德勒礼貌地邀请她住下。波洛又去找到她。她还是坚持：“休斯是个健康的人，我对他应该说是最了解的。”
    “你还了解到些什么？”
    狄安娜说：“钱德勒常年在外忙于军务，庄园中只留有他的夫人。休斯出生时，钱德勒也没回家，后来却突然回来一次，和夫人吵了一架，不久夫人就在游船上掉下河中去世了。钱德勒又外出了，直到前不久才退休回家。这时休斯已经长大成人。这些都是我听村上人说的，但这些与休斯的疯病有什么相干呢？”
    波洛笑了笑不作答复，接下来他到休斯的房间里去观察了一下，特别注视了盥洗室和房门的锁头。又到附近的药房去了一次，当夜也宿在莱德庄园。
    第二天清晨，钱德勒忧虑地来敲波洛的门，他拉着波洛来到狄安娜的房门前，只见休斯昏睡在地上，手中拿着把沾血的剃刀。钱德勒说：“我怕他闯祸，每晚总要将他的房门反锁上的，不知是推开了门，他果然又发了疯玻”狄安娜听到动静开门，见到这副吓人的场景惊呆了：“他真的有疯病吗？”
    这时休斯苏醒了，看看手中的刀，大声呼道：“我把狄安娜杀死了吗？”
    钱德勒告诉他，他只是杀了一只猫。狄安娜并无危险。
    “这样下去，我总有一天会把她害死的。”休斯一下子冲下楼去，走进了枪械室，举起了一支枪对准自己的脑袋。
    跟踪在后的波洛一把夺下了休斯的枪。
    休斯坚持说：“我杀死了山羊，杀死了鹦鹉，杀死了猫，迟早也会杀死狄安娜的，还是让我自己死了吧！”
    波洛说：“你没杀死山羊、鹦鹉和猫，更不会杀狄安娜，你没有疯病，有疯病的是别人。”
    这时，钱德勒和狄安娜也来到了枪械室。休斯大声呼唤道：“是谁疯了。”
    波洛指着钱德勒说：“是他疯了，嫉妒使他成了疯子。”他说，钱德勒常年在外，怀疑夫人对他不忠，于是设计害死了她。怀疑休斯不是他的亲生儿子，就在休斯的刮面膏里加进了治眼病的阿托品，这种药品进入血液后久而久之就能使休斯产生幻觉。这一点他在药房里已取得了证明，并对休斯使用的刮面膏进行了化验，都已确认无疑，是钱德勒杀死了山羊、鹦鹉和猫，并把刀放在昏睡中的休斯手中。是钱德勒开了房门使处于幻觉中的休斯来到狄安娜的房门外，是钱德勒把休斯逼入绝境，要促使他自杀..钱德勒很冷静他说：“你凭什么怀疑我？”
    “理由很简单，是你不让休斯看病，而且还向他讲述印度疯人院可怕的事。”
    钱德勒终于像克里特岛的野牛一样咆哮着，拿起一支枪冲了出去。不久，从小树林里传来一声枪响——这位退休的海军上将自杀了。
       
    狄俄墨得斯牡马
    在一个私人聚会上，不少人放纵地吸毒，于是可卡因的毒素在这些人的体内发生了作用，他们的举止粗野了，出言不逊了，竟然还发生了殴打事件，有人为此受了伤，年轻的斯托达德医生被请去治伤。使他不安的是，他新结识的女友希拉也混迹其中，显然也吸了毒，他相信希拉是无辜的受害者，所以不愿去报告警察而来找波洛。
    “这就是希拉。”斯托达德把波洛领到一个躺在沙发上的年轻姑娘身边说。
    波洛见那姑娘脸色苍白，正处于一种激烈冲动后的衰竭状态。待她神志清醒后问道：“姑娘，你干这种事多久了？”
    “第一次。开始时飘飘欲仙，但以后就苦不堪言，比死还难过。我今后再也不想干了。”希拉一眼瞥见了斯托达德医生，羞愧他说：“你该看不起我了。”斯托达德回答说：“不，我是来帮助你的。”接着他将波洛介绍给她，并问道：“这些毒品是哪里来的？”
    “不知道。”希拉迟疑了一下又说：“这事千万不要告诉我爸爸。”
    回家的路上，波洛问医生：“她为什么这么害怕她父亲？”
    所托达德告诉他，希拉的父亲格兰特将军是以治理军队的办法来治理家庭的。他共有4个女儿，都长得如花似玉，希拉最校她们一切都得听命于父亲，想不到希拉会交上一些不三不四的朋友，居然还吸起毒来。波洛和医生分手后，来到格兰特将军的庄园。
    给他开门的是一个漂亮的姑娘。她知道来访者是大名鼎鼎的侦探波洛后，马上作了自我介绍：“我叫潘姆，是格兰特将军的女儿。”
    “那你是希拉的姐姐，但并不是亲姐姐！”
    潘姆惊讶地张大了嘴巴：“你怎么知道的？”
    “虽然你们都很漂亮，但一点也无相像之处。”
    “真不愧为大侦探！实话对你说，我是将军领养的。但请切不外传，父亲从不向人提及此事。”
    “当然，当然，你的事还有希拉的事我都不外传。”波洛把希拉吸毒的事告诉她，又说：“我要效法我的先辈赫拉克里士的榜样，要驯服狄俄墨得斯的野马。当然这只是个比喻，贩毒者就是那种吃人肉的野马。”
    这时，他们来到了格兰特将军的书房，将军虽然退休，但仍是一副标准的军人姿态：“波洛先生，欢迎大驾光临，恕我备受痛风之苦，不能站立相迎，非常抱歉。”说着身子略动了一动，他的腿痛得他皱眉挤眼，直掉眼泪。
    波洛坐定后，就向他谈起社会上愈演愈烈的吸毒之风，格兰特将军听了之后，顿时义愤填膺，慨慷激昂地说：“那些贩毒者、吸毒者都应给予重罚。
    就像我在印度远征军中重罚那些不守纪律的士兵一样。”
    波洛说：“贩毒和吸毒是应区别对待的，我们主要的目标应该是贩毒者。”
    格兰特将军气犹未消：“那些吸毒者也罪责难逃，至少应该罚他们像我一佯犯上这种叮恶的痛风病，这样他们就碰不得一点毒品，甚至于连一滴酒都不能沾。”说着他又动了一动，腿又痛得他龄牙咧嘴。
    “可是，希拉小姐也开始吸毒了。”波洛轻轻他说。
    “什么，她竞敢——”将军脸上青筋暴涨，眼珠鼓了出来。
    波洛显然被这副神态吓坏了，忙解释说：“这事尚需要进一步搞清楚。”
    说罢就起立匆匆告辞，由于慌张之故，脚下一滑，站立不稳，两手不由自主地抱住格兰将军。将军还在生气，竟然毫无感觉。
    波洛又来到斯托达德医生的寓所。在这之前，他先去警察局查对了一些事实。在寓所里，斯托达德医生和希拉小姐都在那里。波洛对希拉说：“我相信你是第一次吸毒，也相信你今后不再想吸毒，但这是消极的。积极的办法是要帮我抓庄那些贩毒的人。”
    “我愿意。”
    “首先要弄清你的身份。”波洛突如其来他说，“你叫希拉·凯利，警察局里有你的照片，我一看就认出了你。你因偷窃被关进感化院，格兰特将军在你期满时来认领你为女儿，潘姆和其他两个姑娘同你一样，也都不是他的亲生女儿。他这样做就是为了让你们为他做事。”
    希拉说：“我们都并不为他做什么事。只不过有时候，他让我们带只鼻烟壶盒或是带只酋饰盒子送人。”
    “他就在这些盒子里夹带了可卡因，谁会相信一个堂堂的将军他那美丽的女儿会夹带毒品呢？”
    斯托达德医生忍不住问道：“波洛先生，你是怎样识破他的伪装的？”
    “我首先识破他的痛风病是伪装的，我假装站立不稳，曾碰到过他的腿，他全然没有反应。”波洛说，“现在必须揭发他，但必须要有证人，希拉小姐，你愿出庭作证吗？”
    希拉拾起头，望着斯托达德医生殷切的眼光：“我愿意！”
       
    希波吕忒的腰带
    辛普森美术馆的一幅鲁宾斯的名画失窃了。据说这次偷窃是受法国的一个绘画收藏家所指使的，一旦这幅画落入他的手中，就再也无法取回了。波洛接受委托到法国去追踪这幅名画，并设法将它取回。英国警察厅获讯后，请他到法国后顺便寻找一名在火车上失踪的女学生。
    这名女学生叫魏妮，16岁，从家乡克兰彻斯特乘车到伦敦。在伦敦车站，学校的副校长伯肖小姐集中了来自各地的学生，包括魏妮在内一共是19人，一起渡过英吉利海峡，登上去巴黎的火车。这所著名的学校就设在巴黎近郊。可是在到达巴黎时，火车上只乘下18个学生，魏妮失踪了。人们最后看见她是在车过亚艰车站附近，那时她正进厕所去。
    波洛接受了警厅的委托。可是，波洛到达巴黎后，先期抵达巴黎的英国警探赫恩来告诉他，那个女学生已经在亚珉车站附近的公路上找到了，所以不必再麻烦波洛。
    “女学生虽然找到了，但是案件并没了结，她怎么无缘无故的失踪，又无缘无故的出现？”波洛说，“这个女学生对此是怎么说的？”
    “魏妮好像受了脑震荡，对事情已失去了记忆力。”赫恩说，“学校已派人将她送回家乡去休养了。”
    波洛问道：“当时在列车里，除了那些学生外，还有什么人？”
    赫恩翻看记事本，说着那节车厢一个个乘客的名字及其特征。当他说到一个年轻而又妖艳的女人时，波洛的八字胡微微颤动：“什么，请再讲一遍。”
    赫恩警探说：“这个旅客是詹姆士的妻子，非常风骚，车到巴黎，警察曾上车检查，见过这个不到20岁的女子。”
    波洛来到巴黎近郊的这所著名的学校。校长波普小姐接待了他。波普小姐在教育界是很有名望的，她创办的这所学校，专门吸收各国有才能的中学毕业生，来这里学习艺术，进行深造的，魏妮就是她去年暑假在克兰彻斯特大主教那里作客时发现的人才。她想不到魏妮来入学的途中会发生失踪的不幸事故。
    “确实很不幸。”波洛应和道。突然他改变话题，问道：“魏妮的行李呢？”
    波普小姐并反问道：“你怎么也关心魏妮的行李？”她告诉波洛，行李是随学生同时到达学校的。省里有个高级官员为了魏妮失踪之事也曾来问过她行李的事。他们翻检了行李后，说魏妮的财物不全。波普小姐觉得这话是对他们学校的污蔑，根本不予置理。
    波洛说：“这就是说，行李到达学校后，你们已经打开了，是不是取走了某些东西？”
    “打开行李是学校的规矩，为的是将他们安放到恰当的位置。至于取走东西嘛，不错，我取走了一幅魏妮送给我的画。”波洛小姐指着墙上的一幅油画，“喏，就是这幅画。”
    那是一幅拙劣的油画作品，画的是克兰彻斯特著名的大铁桥。上下款是：“赠给波普小姐，魏妮赠。”
    波洛取下那幅画，对着阳光反复地看了一下，说：“波普小姐，这幅画你能转让给我吗？”
    波普小姐犹豫了：“这幅画虽然拙劣，但却代表了一名学生的心意，恐怕波洛说：“你误会我的意思了，我觉得这幅画，挂在你们高贵的学校里不太合适，你愿意看我变个魔术吗？”
    波洛开始使用刮刀和松香水在油画上进行涂刮。他继续对波普小姐说，有人在辛普森美术馆窃得了一幅名画。想把它带到法国，但出关时将遇到严格的检查。于是他们就想法将画夹在学生的行李里，因为波普小姐的学校知名度很高，学生的行李是免受检查的。事实上，魏妮在到达伦敦前就遭到了绑架，她由一个年轻女子冒名顶替，她的行李被藏进了名画。由于接领学生的副校长伯肖小姐从未见过魏妮，所以看不出冒名顶替的事，但如果到了学校，就瞒不过亲自选拔魏妮来校的被普小姐，于是就出现了魏妮的失踪事件。魏妮被绑架后，根本没有上开往巴黎的车，那位冒名顶替者在进入厕所后，马上改装，恢复了她那原先的模样，也就是警察们所看见的那个既年轻又妖冶的风骚女子——詹姆士的妻子。等到包括名画在内的学生行李到达学校后，盗窃者就把绑架的魏妮送到亚珉附近的公路上，使她回归学校。但盗窃者已将她麻醉，服用了芸蓉胺类药品，使她丧失了记忆力。接着省里的“高级官员”来校翻检魏妮的行李，企图取回他们藏入行李的名画，不料遭到了波普小姐的反对。
    “这就是魏妮失踪和名画失窃的真相，这两件案子实际上是一件案子。”
    波洛说着，已将那幅油画处理好了，刮去了外面伪装的一层，露出了鲁宾斯的名作，画面上是古希腊的国王希波吕忒。可是这位国王仅仅围了一根腰带，几乎是一丝不挂，而且画得非常肉感。
    波洛说：“我说过了，这幅画挂在你们高贵的学校似乎不太合适。”
    波普小姐微徽红着脸：“是不合适，不过即使合适的话，这幅名画也应交给你的，这是你的权利，侦探先生！”
       
    解放革律翁牛群
    波洛想不到卡拉比小姐会来找他，卡拉比是“狮子狗”案件中的主人公。从那之后，她辞去了为霍金太太做伴娘的工作，继承了一份微薄的遗产，过着安定的生活。但她是个闲不住的人，总想在生活中寻些刺激。特别是受了波洛的影响，对侦破案件有了兴趣。最近她发现女友埃米琳迷恋着一种宗教，正陷入一种危机中。所以她自告奋勇地找到波洛说：“我愿意当你的助手。”
    卡拉比接着说，那个宗教叫“牧羊人耶苏的羊群”。总部设在德文郡靠海的一所美丽的庄园里，首领安德森博士是个相貌漂亮的男子，教徒都尊称他为“伟大的牧羊人”。入教的多数是女子，而且都颇有家财。她们竟然能够立下遗嘱，将财产交归教会。更严重的是其中有三个人死去了。卡拉比的女友埃米琳也是这位“伟大的牧羊人”的崇拜者，她已经立下遗嘱，将她的财产交给教会，卡拉比担心埃米琳也会像那三个女教徒一样，不久就会死去。所以她要来求助于波洛。
    波洛问：“这三个女教徒死于何病，死于何处？”
    “都是胃溃疡之类的一般疾病，而且都死在各自的家中，并没有谋杀的痕迹。正因为这样，更使我觉得这并非一般案件。”
    “你如果真愿意当我的助手的话，你就得一切都按照我的计划来办。”波洛的计划是，让卡拉比也像女教徒一样，信奉这个教会，参加其一切活动，然后把所见所闻来告诉他。
    在女友埃米琳的引荐下，卡拉比小姐来到德文郡靠海的庄园，见到了那位“伟大的牧羊人”安德森博士。卡拉比虔诚地表示：“我甘愿成为牧羊人羊群中一只驯服的羊。”
    安德森说：“这是通在天堂的必经之路。”接着他问了卡拉比的家庭、财产及健康情况。卡拉比都如实说了，尚未结婚，微有薄产，但说到身体状况时，她撒了个谎，这是波洛事先关照的。“我曾得过肺结核，还曾复发多次。”
    安德森非常满意：“那你就宣誓入会吧，准备接受血的圣礼，请蒙上眼睛，伸出右臂，”卡拉比照办了。伟大的牧羊人已经走到了她跟前，她感到她的胳臂被人拿着抬起来，接着就是一种像针刺一样的戳痛，不久，一声令下：“取下蒙布，领受心灵的欢乐！”
    此刻，卡拉比真正像入魔似的，感到四周一片安静，心灵无比欢乐。她想这个上帝的牧羊人果然神通非凡，她此刻所感受的正是她梦寐以求的境界。
    波洛接着也来到了德文郡海滨。在这之前他曾去警察局对安德森作了调查。安德森原是个化学博士，历史上并无劣迹，只是他创办这个教会好像比较偶然，还有那三个女教徒都死于疾病，当然她们的年龄还没达到自然死亡的界限。
    波洛与卡拉比小姐在海滨的一家咖啡馆碰头。卡拉比讲述了她入会的经过，情不自禁他说，“我简直对这个教会入迷了，甚至也想将我那微薄的财产奉献给教会。”
    波洛问：“卡拉比小姐，你不想承担你的使命了！”
    “不，我只是怕完不成这个使命。”
    “应该说，到目前为止，你完成得很好，相信你会完成得更出色。顺便问一问，那个教会除了首领一个专职人员外，还有没有助手？”
    “还有一个看门人，但他似乎并不信奉这个教。不是教徒。”
    波洛至此已对案情了然在胸，他自言自语道：“我似乎感到这是赫拉克里士做的第10件大事。这个安德森就像是‘魔怪革律翁’，他要把教徒变成他的牛群。我的使命就是要消灭他。”
    几天后，是教会盛大的节日，所以教徒聚集一堂接受洗礼。安德森博士吩咐道：“蒙上黑布，准备接受血的洗礼。”
    教徒们依言蒙上了黑布，举起了胳膊。正在这时，警察们冲了进来，一把抓住了安德森，波洛也跟进来，拿起了安德森掉下的针筒。
    人们一哄而散，只留下了彼洛和卡拉比小姐。波洛告诉她，安德森精通化学，他给教徒注射大麻针，使人们有种说不出的舒服感，他又在教徒身上注入毒种细菌，使这些有病的人旧病复发，死得无踪无迹，然后夺取这些信徒的财产。譬如说卡拉比说她曾得过结核病，他就给她注入结核复合菌，使她旧病复发，由于卡拉比所说的结核病是胡编的，所以并不会受到影响。
    卡拉比问道：“你有证据吗？”
    波洛说：“警察已查到了他的实验室及有毒针剂。这样，‘魔怪革律翁’的牛群也就可以得到解放了。”
       
    镶嵌宝石的金杯
    金融界巨子艾默瑞·鲍威尔请波洛帮他找回一只文艺复兴时期的雕花金杯。金杯上的图案是一棵树，盘绕着一条镶嵌着宝石的蟒蛇，树上的苹果全是由美丽非凡的绿宝石构成。据说这是教皇亚历山大六世曾用过的杯子。这只金杯曾不止一次地被盗。为了占有这只金杯曾发生过谋杀。鲍威尔是个古董珍藏家，以3万元的代价收购了它。可是又被盗了，偷盗者凯西在另一次的行窃中坠楼丧生，而这只杯子却不知去向，这事发生已有10年之久，艾默瑞虽然想尽了办法，但仍找不到杯子的下落。所以只好来请求波洛。
    波洛喜欢接手别人办不了的事，尤其是这个案子使他联想到赫斯珀洛斯的金苹果，那正是他的先人赫拉克里士所办的第11件大事。
    波洛问办理过这个案件的警探：“凯西家住哪里？”
    “他家在利物浦，我们搜寻他的住宅，几乎挖过每一方土，都没发现这只金杯，他妻子是个正派的女人，看不惯丈夫的作为，在案发时已经去世。他有个女儿叫凯特，很像她的母亲，在父亲摔死后就去当了修女。”
    波洛经过长途跋涉，来到了凯特当修女的圣玛丽修道院。这里非常偏僻，非常清静，确实是个修行的好去处。女主持告诉波洛，凯特在教堂里的法名叫玛丽·乌苏拉。
    波洛说，“这里有一桩案子需要了结，我相信玛丽·乌苏拉可以帮助我。她提供的情况可能有极大的价值。”
    女主持说：“可是她在两个月前已离开人世了。”
    尽管如此，波洛仍有信心，要办成别人无法办成的事情。他来到镇上的一家酒巴间里物色他意想中的人物。这里真是偏远之地，人们对内地的事情全然无知，只热心他们喜欢的赛马赌博。只听见一个贫民装束的男子在大声疾呼：“我阿特拉斯敢打赌说，这次非是那匹‘女士之郎’跑赢不可，25：1，真是好彩头，可惜我不名分文，不能赢得这次马赛。”
    波洛把阿特拉斯悄悄拉向一旁：“我可以给你钱，帮你赢得这次马赛，不过想请你办件事..这件事对你而言，只是举手之劳。”
    阿特拉斯的脸颊激动得通红，但他犹豫不决，办这事是要受上帝惩罚的。
    波洛说：“你只不过是把原来属于凯特的东西归还给凯特罢了。”
    第二天，阿特拉斯把从圣玛丽修道院窃取的一包东西交给波洛。波洛给了他两张5英镑的纸币作为报酬，果然使阿特拉斯发了一笔财。
    波洛来到金融家鲍尔威的家中，将阿特拉斯交给他的一包东西拆开，现出了一只金杯。金杯上镂刻着一棵树，树上挂满了绿宝石的苹果。
    “谢谢你，波洛先生，你在哪儿找到的？”
    “我在祭台上找到这只杯子的。”波洛说，“盗杯者凯西的女儿是个修女，她父亲去世时，她正要进修道院去。她是一个无知的，但十分虔诚的姑娘。这只杯子原来藏在利物浦她父亲家里，她将它带到了修道院，大概希望以此来替父亲赎罪吧。我想，修女们都不知道这只杯子的价值及来历，在她们的眼中，这仅仅是一只圣餐杯，因而也就将它作圣餐杯使用了。”
    鲍威尔说道：“你怎么会想到那里去的？”
    波洛耸耸肩：“这是排除了一切可能性后得出的结果。10年中没有人曾设法出售或处理这只杯子，这个事实十分反常，这使我感到杯子一定藏在一个人世间价值标准并不起作用的地方。因为我想起了凯西的女儿是位修女。”
    鲍威尔豪爽地说：“你要多少酬金，我都可以支付。”
    “我不要钱，但有一个要求。”波洛说，“把这杯子送回修道院去。”
    “你疯了吗？”鲍威尔简直不相信自己的耳朵。
    “不，我没有疯。瞧，我给你看一件秘密。”他拿起杯子，用手一压，杯子的内壁有一处轻巧地打开了，在中空的杯把上留下一个小孔。他说：“你看到了吧，这就是教皇的饮酒杯，通过这个小孔，毒药就进入酒中，这酒杯本身就是一部邪恶的历史，邪恶也许会降临到你的头上。”
    鲍威尔思索着。波洛又说：“你已经有那么多的古董和珍宝，失去这个象征罪恶的杯子，对你来说，只是九牛一毛，而你还能获得..”鲍威尔急切地问：“获得什么？”
    “修女们将为你唱弥撒，使你生活得不仅富裕，而且生活得安宁。”
    “啊，主活得安宁，这正是我需要的。”鲍威尔终于同意了波洛的要求。
       
    恶狗刻耳珀洛斯
    波洛在地铁的升降器里，遇见了20年来曾见面的老相识维拉·罗萨可娃伯爵夫人。维拉是俄国贵族的后裔，曾有过犯罪行为，波洛办过他的案子。她还像当年那么华贵时髦。
    维拉现在一个叫作“地狱”的夜总会当老板，波洛就到那里去和罗萨可娃叙旧，这个夜总会设在一个地下室里，门口有一只凶恶的门犬，波洛看到这只狗自然而然地联想到了那头著名的狗刻耳珀洛斯，他从门旁的桌上取了一块狗食饼干扔过去，“刻耳珀洛斯”强壮的下额一动，那块饼干就进入了它的嘴中，波洛才得以平安进门。
    酒吧里有许多客人，从客人的衣著举止谈吐来看，这个夜总会不是个正经的地方，但也没有明显的违法行为，罗萨可娃周旋其间极为活跃。她和波洛寒暄了一番，把身旁的一位年轻姑娘介绍给波洛：“阿丽思是个心理学博士，专门研究人的心理，当然也懂得我的心理，关于我的事情，你尽可问她！”
    罗萨可娃又忙于去接待别的客人，波洛就和阿丽思小姐叙谈起来。阿丽思的相貌并不算难看，但很不讲究打扮，带有大口袋的格呢上衣，一副小而厚的牛角眼镜，使她看上要比实际年龄大10岁。她的谈话基本上都是属于心理思想方面的。她说她到这里来研究人的。她认为这里的客人都带有某种犯罪倾向，研究这些人的心理，可以使她了解社会。至于罗萨可娃，她也得知这个人以前曾有犯罪行为，当然也属于她研究的对象，尤其是她很可能要嫁给这个女人的儿子。所以更有研究的必要。
    波洛随口问道：“像我这样的人，也要被你列为研究对象了。”
    “波洛先生，研究你的人够多了。”阿丽思一本正经他说，“不过，有不少警探来过这里，他们当然不是来进行心理研究的，而是想来捕获些什么。”
    波洛回到寓所，警察厅有位警长来看望他。他说：“据调查，‘地狱’是一个秘密的销毒中心，罗萨可娃并不知情，罪犯利用她来招徕顾客的，至于谁是中心人物，警方并不知情，也曾经进行过数次突然检查，但结果却使警察很尴尬，所以警方希望取得波洛先生的帮助。”
    波洛为此又来到了“地狱”。可能来得早了一些，罗萨可娃正在门口逗那只狗玩。她抛给那只狗一根骨头。那狗一口就吞食了，接着她又在狗面前放了一块牛排，说了几句俄国话，那狗竟连嘴都没有张一张。罗萨可娃自豪地说：“真是可爱的小杜杜。”罗萨可娃告诉波洛，小杜杜是她一手调教的，没有她的话，哪怕牛排放在那里老半天，它也不会去啃一口的。
    波洛在酒吧里又碰到了心理学博士阿丽思，她还是穿着那件大口袋的格呢上衣。她告诉波洛，她已作出决定要嫁给罗萨可娃的儿子了。他并不像他的母亲一样，而是一个饱学的桥梁工程师。
    波洛在酒吧里东看看西望望，一会儿喝酒，一会儿跳舞。完全像个没事的人似的。突然一队警察又冲了进来，进行搜查。灯光灭了，人们乱成一团。这次警方得到确切的情报，今天“地狱”里又将进行毒品交易，所以他们又采取了这个行动。可是和上几次一样，他们也一无所获。
    警察走后，波洛在寓所里给警署打了个电话，他说：“夜总会里确有毒品，而且我把它从夜总会取出来了。”
    波洛刚放下电话，罗萨可娃竟找上门来：“波洛先生，我的小杜杜不见了。有人把它偷走了。我想请你查访这个胆大妄为的人！”
    “正是敝人。”波洛微笑道。
    “你——”罗萨可娃惊讶地问，“你怎么能够——”“很简单，只要用一只母狗。我的仆人完全能办到这件事。”
    说着，他领罗萨可娃来到地下室里，那头凶恶的狗正蜷缩在那里。“夫人，请你发个让它的嘴巴张开来的讯号。”罗萨可娃嘀咕了儿句俄国话，狗驯服地张开了嘴巴。里面装着的是毒品可卡因。
    罗萨可娃慌张地申辩：“这决不是我干的。”
    波洛说：“我相信。但毒品是藏在你豢养的狗嘴里，这只狗又听命于你的指令，当然阿丽思由于同你的特殊关系，也可能指挥它。”
    罗萨可娃迟疑地问：“你说是阿丽思？”
    波洛告诉她，他一开始就对阿丽思出现在酒吧感到不协调，尤其是看到她的衣著，为什么要穿早已过了时的大口袋上衣？后来他想到了，衣服只是表象，实质是大口袋，可以用来装毒品，当警察搜查时，灯光熄灭，他立即跟踪阿丽思，看到阿丽思从口袋里拿出一包东西塞进了狗的嘴巴里，他趁机用剪刀剪下了阿丽思的一块衣角。
    波洛拿出一块格呢衣角对女老板说：“你可将这块衣角交给警察，他们不难找到罪犯，你也可解除嫌疑。”
       
    波洛智破绑架案
    雪里郡·华维理先生是英国乡间的一个绅士，他的太太爱黛是钢铁大王的女儿，他们的幼子詹尼遭到了绑架，于是他们来到了大侦探波洛先生的办公室，委托他侦破绑架案。华维理叙述道： 10天前，华维理接到一封匿名信，向他勒索2.5万镑，如果不付款，就把詹尼绑走。5天后，华维理又接到一封信，说是再不付款，将在29日一定把詹尼绑走，那天是 27日，爱黛很焦急。到28日，华维理接到了第三封信，说是他们将在29日正午12点把詹尼绑走，到时必须付款5万镑才能赎回！他立刻报告了警察局，于是第二天早晨由麦尼尔帮办带一队警察来到他家，以防不测。回到家里，华维理告诉所有仆人不能随便离开，这天便太平无事。
    第二天，他发现枕头上有一张字条，笔迹和匿名信上的一样，写着：“准12点”四个字。他断定家里的仆人有谁参与这件事，于是就把他们都辞退了，只留下了两个信得过的仆人，一个是女管家兼太太的秘书柯琳小姐，另一个是从小就看顾他的门房邱惠尔。
    那天上午10点半钟，麦尼尔帮办带着警察到了华维理家，他说已经派人在花园门外几条路口把守，让华维理放心，华维理便带着詹尼和麦尼尔帮办一起到大会客厅去，帮办亲手把门锁上了。墙边的大钟开始敲打12点时，华维理下意识地搂紧詹尼。正在这时，屋外人声鼎沸，一片混乱。一个警察跑过来报告：“帮办，我们抓住了一个人，在他身上搜出了麻醉剂。”
    只见两个警察，正押着一个穿破旧衣服、流氓模样的人，其中一个警察手里拿着一个纸包，里面有一团药棉、一瓶麻醉剂。另一个警察递给华维理一张纸条，他打开一看，上面写着：“你必须以5万镑赎回你的儿子，不管你防范多么严密，29日下午12点，你的儿子肯定将会绑走！”
    华维理看完了纸条，转过头，只见花园南门那边开出去一辆灰色跑车，那个司机旁边坐着一个孩子，那鬈曲的浅黄色头发和詹尼一模一样。帮办也大惊不止说：“一分钟以前，那个孩子还在这儿啊！”
    波洛听华维理叙述到这里，问道：“华维理先生，请您想一下，您最后什么时候看见詹尼的？”
    华维理想了想说：“当时那个警察在窗前向帮办报告已经捉到人，我跟着跑出去，忘了看顾詹尼。正在这时，教堂里的大钟开始敲打12点，我们跑回客厅，只见大座钟指着12点10分，我断定有人拨过它，因为它从未有过不准确的时候。当时麦尼尔帮办立即打电话，通知所有警察局，截住那辆灰色轿车。过了一会，麦尼尔给我打来电话，说那辆车子截住了，可那个孩子不是詹尼。”
    “华维理先生，那种错误是难免的，”波洛说，“何况绑匪的计划十分巧妙。我听说捉到的那个人只承认有个不相识的人，递给他那个纸包和一封信，给了他10先令纸币，叫他在11点50分时送到华维理先生公馆，如能准时送到，以后再付10先令。被捉的人还供出，他接到纸包是在10点钟，交给他的人好像是您家里的邱惠尔，您不是也怀疑家里的人和绑案有关系吗？”
    “是的，但不会是邱惠尔。”华维理说，“10点钟的时候，他正和我在吸烟室里谈话。”
    “华维理先生，您有没有注意到那个驾驶员像是邱惠尔吗？”
    “离得太远，我没能看清楚。”
    “可是为什么车子从花园里开出去，竟会没人注意呢？”波洛问。
    “我想那天绑匪一定在附近等着，到11点50分，趁外面一片混乱，他们就下手。”
    波洛突然问华维理：“你家有什么暗室吗？”
    “有一个暗室，可除了我和太太，根本就没有人知道。”华维理说道。
    暗室里空无一物，有6平方米，波洛走进去扫视了一遍，在地板上发现四个距离很近的狗爪樱“这是只很小的狮子狗。”波洛高兴地说。
    他们从暗室出来时，华维理正带了柯琳小姐走来。
    波洛问柯琳小姐：“小姐，这儿养着狗吗？”
    “从来没有的！”柯琳小姐笑着说，“詹尼的玩具中倒是有一条小狗的。”
    波洛点点头，柯琳小姐退了出去，波洛让人找来邱惠尔谈话。邱惠尔承认知道秘密暗室。答完话便退了出来。
    “现在我们来归纳一下，为什么绑匪驾车逃走时要大叫一声惹人注意呢？”波洛对他的助手说，“为什么绑匪事先写信要故意声张？否则只要把詹尼绑走勒赎，不是更简单吗？仔细分析，不难看出这是一个很巧妙的布局。华维理夫人很有钱，他父亲是当代钢铁大王。可华维理就不同了，他太太有钱不等于他有钱。”
    “华维理也不可能绑架亲儿子。”助手说。
    “你听我仔细说，他辞退仆人是有用意的，这样他就可以写匿名信、拨快座钟..另外华维理10点钟时和邱惠尔在一起，其实只有华维理一个人证明，趁外边混乱时，邱惠尔可以很快把詹尼带到暗室，并且拿了一只玩具狗哄他，让他不要吵闹，然后再转移到别的地方去。”
    波洛的助手听了有点不相信。这时候华维理先生走进来问：“波洛先生，有结论了吗？詹尼现在在哪儿？”
    “华维理先生，一切都调查清楚了，我想你在24小时内一定能把詹尼找回来的。否则，我会把事实真相告诉你太太的。”波洛斩钉截铁他说。
    华维理瘫坐在椅子上，双手痛苦地掩着脸：“詹尼，现在在我的老保姆家..”本书由倾情制作，版权属作者所有   墙上逼真的赝品市艺术博物馆失窃了一幅雷诺的原作。馆长向侦探长厄尔·布莱克曼介绍说：“这个窃贼相当精明，他将一幅逼真的临摹品挂在墙上。直到昨天，一位艺术教授来博物馆参观时，他看出墙上的那幅画是赝品。”布莱克曼还分别找所有的看守员谈了话。
    当侦探长了解到有一批艺术学院的学生喜爱临摹雷诺的画时，他灵机一动，向馆长要了艺术学院来临摹的学生名单。他们一共是五个人，布莱克曼通知这五个学生带了临摹作品到博物馆来。
    五个学生中有四人带了临摹作品来了。只有一个名叫玛丽的女学生没带作品来，她解释说：“我把它卖了，我知道博物馆的临摹品是不该卖的，但我需要钱来文学费。”
    “你将画卖给谁了？”
    “卖给一个30多岁的男子。是他提出买画的，以后我再也没看见他。”
    “这个人有什么特证？”玛丽竭力回忆着：“他像是左手缺了根小姆指。”
    市莱克曼又领着玛丽来到挂画的地方，那里挂着的果然是玛丽的那幅临摹品。玛丽的神情非常沮丧，只得尽自己的记忆，将那买画的人，画了一个像交给布莱克曼。
    布莱克曼回到警署，寻找罪犯档案，没有发现玛丽所说的那种类型的人。他就把注意力又集中到博物馆中。博物馆的五个清洁工人正在打扫，他像是发现了什么，问馆长：“你们有没有男清洁工？”
    “我们馆里共有六名清洁工，每天都有一人轮休，今天轮休的是一名新来的工人。可都是女性，没有雇用过男清洁工。”
    布莱克曼说：“窃贼成功地换走了雷诺的名画，他可能还会如法炮制的，我们必须加强戒备。”
    第二天，到下班时，布菜克曼又来到艺术博物馆。他发现昨天轮休的女清洁工今天来了。她中等身材，30多岁，戴着工作手套，拿着一只垃圾箱，从一个房间打扫到另一个房间，干得很卖劲。由于光线比较暗，那名女工没有看见布莱克曼。她走到毕加索的一幅小画前，利索地把那幅画从墙上取下，然后从垃圾箱里拿出一幅逼真的临摹作品，把它挂在原画的所在处，再把毕加索的画放进垃圾箱里，整个事情发生在几分钟内。
    布莱克曼走上前去，拦住她：“你恨聪明，但你也有疏忽，你忘了一件事，所以我要跟踪你，并当场目睹你第二次偷画。”
    那“女工”却用男人的声音问道：“什么事？”
    “你的左手—你应该明白我们会了解到那个盗窃犯左手缺根小拇指。”
    “但我戴着手套。”那盗贼说，“我不明白怎么——”布莱克曼打断那人的话说：“那就是你的疏忽了，我可以从你的手套外形看到左手只有四根手指。假如你要人们以为左手五指齐全的话，你就应该用纸或别的东西将那只手套的小姆指塞满。好了，跟我去警察局吧！”
       
    嘴巴里响起枪声
    孤身老人杰考勃·海琳突然死亡了。伦敦警察厅的安东尼·史莱德探长闻讯赶到现常案件发生在昨天，死者还在客厅里，有一支自动手枪掉在身边。枪弹的射角很低，上颚明显地打穿了，嘴里有火药痕迹。这些迹象都表明了，手枪是放在嘴里发射的，一个理智正常的人绝不允许人家将手枪放进嘴巴的，除非是中了毒，但死者并无被毒现象，所以显而易见是自杀。
    史莱德探长从死者口袋里翻出一张便条和一张名片。便条是为海琳看病的贝尔大夫写的，内容大意是即日上午不能依约前往诊视，改为次日上午来访云云。名片是另外一个人留下的。上写：肯普太太，伦敦西二邮区卡多甘花园34号。史菜德又把首先发现海琳死亡的卡特太太和在这个街区巡逻的警察找来查询。
    卡特太太是定期来为海琳料理家务的女佣。她对海琳的印象不佳，认为他是个守财奴，悭吝、尖刻、神经质，这样的人自杀是不足为奇的。近一时期她到乡下去了，昨天傍晚来到海琳家时，发现他已经死了。
    巡街警察则提供了一个情况，说他昨天巡逻时，曾看见一个妇女从海琳的住宅里走出来，看不清其面貌特征，留下比较深刻的印象是这个妇女拿着一只很大的公文包。
    打发走两个证人后，史莱德又开始检查海琳的财物。他从书桌里找到一串钥匙，试了几把后，打开了放在客厅角上的保险箱。里面没有什么东西，仅存的一个银行存折，也没留下多少余额。在电话里银行回答史菜德说：海琳曾在银行里存了不少钱，但在3个月前已全部取走了。
    “钱到哪里去了呢？”史菜德怀疑这是谋财害命案件。最近同海琳接触的只有两个人，一个是贝尔医生，但贝尔已写信告诉海琳，昨天没有空来，今天才会来。另一个就是留有名片的肯普太太，巡逻的警察昨天看到过一个妇女从海琳的住宅出来，手里拿着只大公文包，包内藏着的莫非从保险箱中窃得的钱财？
    海琳的写字桌抽斗里有一扎信件，史莱德匆匆翻阅一遍后，没有发现与这个肯普太太相关的内容，倒有不少贝尔医生所开的药方。这就奇怪了，经常有往来的医生昨天案发时却没有来，来的却是一个从无交往的肯普太太。
    想到这里，史莱德打了一个电话到居民登记处，回答是不存在卡多甘花园34号地址，当然也没肯普太太。史莱德这时脑子里渐渐地清晰起来了。
    正在这时，大门口出现了一个陌生人，他看到客厅里的情景，赶忙收住脚步，显出莫明其妙的样子：“对不起，我是贝尔医生，是为海琳先生看病的，不明白这里发生了什么事？”“海琳先生死了！”史莱德说，“你来得正好，我正有事向你请教。”
    贝尔医生怔了一怔：“探长先生，我将尽力而为。”
    “贝尔医生，实际上你昨天已经来过了。你替海琳看病，借口要看看他的舌头，把手枪放进了他的嘴巴，将他击毙了！你来时带了一只大公文包，里面装着一套女装，当你打开保险箱取走钱财后，就换上了女装，把钱和脱下的衣服放进皮包里，大摇大摆地走出来，故意让警察看到。这样做，你使侦探相信是自杀，万一侦探怀疑是谋杀，你又可嫁祸于人。你认为安排得很巧妙，所以今天还要来看看事态的发展。可惜你只是个杀人凶手，并不是个高明的侦探。”
    贝尔医生一直没有说话，听到这里，忽然哈哈大笑起来：“高明的侦探，你讲得头头是道，但请拿出证据来！”
    “证据是有的！”史莱德一把拿过贝尔的药箱，“这里藏有你窃得的钱财！”
    史莱德打开医药箱，里面除了医疗器材和药品外并无钱财，这下贝尔气呼呼他说：“侦探先生，该你承认失败了！”
    史菜德声色不变，从容他说：“失败的是你不是我。”他终于在医药箱的夹层里找到了一张字条。这是一张贝尔医生向高利贷者借款的借据。“你窃走了海琳的钱财就是去向高利贷者还款的，你还有什么可说的？”
    贝尔一下子瘫软下来，喃喃地说：“我当时把借据毁了就好了。”
    “因为你自信心太强了！”史莱德庄严他说，“其实没有这张借据，你仍逃不了的。别忘了，那柄手枪上还留有你的指纹呢，还需要不需要检验一下？”
    贝尔将双手伸出来：“不用检验指纹了，把我铐上吧，我是自动投案的。”
       
    羊和自杀者同谋
    西姆是英国农村的普通农民，是一个基督教教徒。当他45岁时，与他共同生活了20年的妻子不幸在河里淹死了。中年丧妻，使西姆在精神上受到了很大的打击。几天后，人们在西姆家的羊圈不远处发现了他的尸体。他的脑门上中了一枪，看上去，几乎没有挣扎就立刻倒地死了。
    警察赶到了现场，在羊圈里发现了射击西姆的小型手枪。羊圈离西姆倒下之处约15米左右。西姆是自杀还是他杀？警察推断说：“根据现场的情况判断，西姆之死是他杀。因为被子弹击中脑部的西姆不可能像散步那样，从羊圈旁走到他倒下的地方。自杀者也不可能在死去的一瞬间把枪扔出15米远。”
    布朗神父是一位著名的侦探，他对西姆之死持完全不同的看法，他的推理是这样的：西姆由于爱妻的早逝，完全丧失了生活下去的勇气，这是他的自杀动机。但是，基督教是禁止人们自杀的，作为教徒的西姆如果自杀，教会将不会允许他与自己的妻子葬在一起。于是，西姆决定把自己的死伪装成他杀。要做到这一点，必须把枪弄远一点。西姆在临死前发挥了他的聪明才智，利用了羊的嗜好。
    羊是关在圈里的。为了实现自己的计划，西姆自杀的前一天晚上，就不给羊喂食，使羊处于非常饥饿的状态。第二天，西姆把小手枪同一根长长的纸带联结在一起，另一端放在羊圈的栅栏口，然后朝自己的头部开枪..纸带是羊非常喜欢的食物，饥饿状态的羊跟人一样，并不十分挑剔。当羊一口一口地吞食纸带时，手枪也就一点一点地被拖了过去，直到纸带完全被羊吃完，最后落到羊圈的旁边。
    “各位，你们现在知道了，这只羊就是西姆自杀的同谋者！”布朗神父说，“西姆这家伙，以为这样就能骗过我，想让我为他祈祷，允许他与妻子葬在同一个墓地，没那么容易！不过，这说明西姆非常爱他的妻子，我还是同意让西姆与他的妻子葬在一起。对于一个临死时还能运用智慧的人，上帝会欢迎他进入天国的。”
       
    不翼而飞的纸币
    约瑟夫咖啡馆座落在伦敦闹市区的一个拐角处，十字路口的好地头给约瑟夫带来了生意兴隆的好运气。但是一天夜里，一个小愉乘乱从现金抽屉里偷走200镑左右的纸币。
    不到30秒钟，约瑟夫就发现现金被窃，连忙打电话向警察局报案。事情竟又十分凑巧，那个倒运的小愉刚逃离咖啡馆，跑出几十米远就碰上了迎面而来的巡警，巡警并不知道咖啡馆失窃的事情，他们只是见小愉行迹可疑，叫住他，作了例行公事的盘问。正盘问着，警察局办案的警察也赶到了。办案的警察认识这个小偷，在警察局的档案里，有这个小偷的名字。小愉名叫乔治，是个惯犯，警察当场对乔治进行了搜查，但乔治身上只有几个便士的零钱，尽管乔治犯有前科，但由于证据不足，警察只能将他放了。
    这天晚上，在咖啡馆喝咖啡的还有位名叫褒丽的女记者，喜欢追根刨底的职业习惯使她对这个案子特别感兴趣，取得第一手新闻原始资料的欲望使她开始了侦察活动..经褒丽调查，乔治当时没有同伙协助作案，他被释放以后和两天来再也没有到过约瑟夫咖啡馆，而是一直在家呆着。乔治是独身一人，家里没有电话。假如窃贼肯定是乔治，难道他偷了钱，把钱藏在咖啡馆里一个不易找到的秘密地方了吗？这不可能，因为警察曾对咖啡馆进行了彻底的搜查，那钱到底到哪儿去了呢？难道真的不翼而飞了吗？
     3天后，根据褒丽的线索，警察在乔治的家里找到了赃款。富有戏剧性的情节是，乔治是当着警察的面得到这笔钱的。原来，乔治当时把钱投进了邮筒，由邮递员给他送到家里去的。当乔治拿到邮件时，警察出现在他的家里。
    乔治归案以后，警察问褒丽：“你当时通过什么途径找到线索，识破了小偷的诡计呢？”
    褒丽笑笑说：“我是个记者，成天就跟纸和邮局打交道，此案的关键就在‘纸’上，你们注意到没有？乔治为什么只偷纸币？而硬币却一个也没拿，你们想想这是为什么呢？带着这个疑问，我注意到约瑟夫咖啡馆门口有一个邮筒，乔治肯定是利用了那个邮筒！他只要事先准备好一个写有自己名字的信封，偷到钱后马上把钱装进去，然后用十分便利的胶带纸封口，逃走时如遇到什么意外的麻烦，顺手将信封往邮筒里一扔就万事大吉了。”
    “啊呀！”那个曾盘问过乔治的巡警喊道，“我当时就看见他从邮筒旁边走过，我怎么就没想到利用邮筒这一点呢？”褒丽说：“邮筒在大街上是很平常的事物，我们常常忽略最平常的事物。”
       
    老鼠侦探破案记
    “砰！砰！”英国S市电气公司总经理办公室里传出了两声沉闷的枪响，负责警卫工作的两名雇员立即赶往总经理办公室察看，只见总经理罗伯逊的头部和左胸各中一弹，已经气绝。
    两名雇员深头朝窗外一看，发现一个陌生的中年男子正匆匆由公司的大门往外奔去，看他那惊慌的步履，使人不能不怀疑他就是作案的罪犯。两名雇员来不及报警，就急忙下楼追赶，追到人山人海的火车站时，目标突然消失了。两名启员只得一面向警察局报案，一面守候在进出口。
    不一会儿，两名警员驱车赶到火车站，雇员立刻向他们大致描述了凶手的衣着和高矮。警员便分头挤进了人群。
    “先生，请跟我们走一趟！”两名警员冷笑着拦住人群中的一个衣着讲究的中年人。
    经过搜查，警员从这个人的口袋里查出了一支小型手枪，里面少了两颗子弹；对照死者身上留着的子弹，正与这支手枪里的一模一样。一审讯，这个中年人正是凶手。据罪犯交待，他是被另一个公司雇用来行凶的。警员们迅速侦破了此案，使电气公司的两名雇员大为惊奇。警员们说：“迅速侦破此案，应该归功于我们的实习‘侦探’。”
    “实习侦探？”电气公司的雇员大惑不解。然而，更为惊奇的是，他们见到的这位实习“侦探”，只是一只老鼠！
    警员们说：“这是前不久，科学家训练出来的‘侦探’。老鼠的嗅粘膜上分布着密集的嗅神经末梢和丰富的血管，所以它的嗅觉异常灵敏，科学家由此想到利用它们来当‘侦探’。”
    “你们是怎么训练它们的？”
    “把老鼠关进笼子，对它们进行两三个月的训练。先要训练它们的胆子。实验人员通过喂食使老鼠愿意与人接近。然后带它们到院子里习惯各种模拟交通工具行驶声和人群的嘈杂声，以便熟悉未来的工作环境。接着，让它们嗅各种爆炸物和火药气味，然后给予电击，每次当它们一嗅到微量的气味，就给以电击，它们就会出现剧烈的骚动和狂叫。当它们的这种条件反射形成和巩固后，一旦嗅到爆炸物或火药气味，不用电击也会骚动和狂叫。杀害你们公司总经理的凶手使用的是手抢，因此老鼠一靠近他的身边嗅到火药味时，就骚动和狂叫起来，从而使我们抓到凶手。”
    “这真是了不起的发明！可是你们为什么称它为实习‘侦探’呢？”
    “这是因为我们训练的老鼠是第一次跟我们出去执行任务，就象我们首次执行任务一样，是‘实习’啊！”
       
    专家神秘地失踪
    美国核物理专家尼索尔教授神秘地失踪了，尼索尔教授正在研究新的原子反应性。他的失踪关系重大，英国政府实行海、陆、空全面封锁，并指令警局迅速查访。侦缉探长罗伯茨通过调查了解到，尼索尔最近结识了一个年轻美貌的法国女郎社兰小姐，是受了杜兰的诱骗，从机场的后门脱离了陪同的保安人员的监视，从此杳无踪迹，只要找到杜兰，事情就不难搞清。
    正当罗伯茨在全国搜索杜兰时，杜兰却自动来投案。她确实姿色出众，鲜艳夺目。她从容不迫他说：“我是自愿来当人质的，你们可以拿我去换回尼索尔教授。”
    罗伯茨揭穿说：“现在全国封锁，你们很难带着教授逃出国外，所以你来谈判，想获得若干利益，你说，交换的代价是什么？”
    “让我带回25万元英镑，尼索尔教授就能回来。”
    “要是不答应呢？”
    女郎有备而来，说：“全面封锁代价太大，你们会答应我们的条件的。”
    警局认为这样做有损政府的威望和警方的形象，但罗伯茨则坚持，先使尼索尔教授安全回来，那时，仍可继续抓获罪犯的。因此罗伯茨同意以25万英镑赎回教授。但法国女郎杜兰又提出了新的要求：不接受现钞，而要一批价值25万英磅的钻石。罗伯茨表示同意。
    按照法国女郎与罗伯茨协商的条件，在没有任何军警参与的情况下，他俩驾着汽车在去德维泽斯的公路上行驶，当来到8公里的路标时，汽车遇到了一次爆炸，再也无法行动了。法国女郎拿出了一架无线电对讲机，调好了频道，立刻传来了一个粗犷的声音：“我是威尔逊，对不起，我让你的车轮触上了一颗小炸弹，这对我们比较安全些。现在，你可让杜兰带着钻石走了。至于尼索尔教授，你可以在公路附近的农场找到他的。”
    罗伯茨放走法国女郎后，果然在农场里找到了颀长英俊的青年学者。
    “我是尼索尔，由于我的不检点，给你们添麻烦了。”
    罗伯茨笑笑说：“汽车已遭破坏，我们上公路去吧，或许还可以想想办法。”
    当他俩踏上公路，夜色已很浓重，他们听到头顶响起阵阵飞机的轰鸣，只见一架单引擎的双人座飞机趁着夜色迅速飞走。是威尔逊与法国女郎带着珠宝，想逃之夭夭。
    罗伯茨掀开被炸坏的汽车后盖，拿出一台事先藏在车箱里的收发报机，立即接通信号，告诉飞机型号和起飞的地点方向，要空军立即将其迫降。
    尼索尔不解地问：“这架飞机在黑夜中飞行，我们的空军能找到它吗？”
    罗伯茨笑笑说：“我早已计划好了，关键是那个装钻石的小铁盒，小铁盒实际是个电子眼，能指引我们飞机找到它的。”
    不出所料，没隔多久，罗伯茨就接到信息，那架单引擎飞机在200公里外的一片原野上被迫降了。这时，就近的警车接到信号也赶到公路8公里处，罗伯茨偕同尼索尔乘上警车径直开往飞机的迫降地点。
    在原野上的一家农舍里，罗伯茨找到了匪首威尔逊和法国女郎杜兰。威尔逊大声叫喊：“我是以监狱为家的人，你们把我送回‘家’好了”。
    法国女郎却一味哀哀啼哭：“你们关我10年好了，10年之后，我们是个自由的富翁！”
    罗伯茨对这帮惯盗有深刻的了解，知道他们决不会自动交出钻石，便命令部下进行全面的搜索。但寻遍了他们身上和农舍，只找到了那只盒子，却没有寻到钻石。从时间上分析，他们没有可能在这里藏钻石，较大的可能是藏在他们拘留尼索尔教授的农村附近，于是他们又押着威尔逊和法国女郎回到农常然而，他们在农场及其附近进行仔细的搜寻，仍旧一无所获。
    罗伯茨忽然一拍脑袋说：“靠近农场的公路旁，不是有块里程碑吗？”
    “路标！”尼索尔教授脱口喊道，“那正是车子被炸的地点，不正是在我们的眼皮底下吗？”
    “在眼皮底下藏东西，最不易被人发现。”罗伯茨要紧赶到路标那里，从那块大石头后面很快发现了一个小洞，用刀一抠，抠出了一个塑料小包，打开一看，正是那批钻石。
       
    海上的谋杀疑案
    在英吉利海峡上，一艘无人驾驶的游艇上躺着两个被枪杀者。死者是因经济萧条行将倒闭的摩克森公司的总经理和副总经理。两人都是头部中弹身亡，不是自杀，也不是对射致死的。
    负责侦破此案的探长弗兰奇走访了摩克森公司的最高负责人监察兰诺先生。据兰诺介绍，总经理和副总经理是驾驶游艇去法国借款的，后来才得知他们携带了价值150万英镑的票据出走。谁知竟死于非命，票据也悉数不见。这样公司立即要宣告破产。他要求警方迅速侦破此案。
    “还有谁和他们一同前往借款的？”弗兰奇问。
    兰诺答道：“本来还约定我同会计师埃德一同前往的，可是到了约定时间，我赶到港口，并没看见一个人影，只远远看见游艇在远处行驶。当时，我估计他们搞错了时间，提前出发了，也就乘车回家。这一点，汽车司机可以证明。”
    于是，弗兰奇向全国及邻国画形悬赏缉拿埃德。不久他接到一封电报，是一艘常年在海上搞运输的货船船长打来的，他声称船上不久前录用了一名锅炉工，长相极像通缉中的埃德。该船将于明晨抵达英国海岸，请警方作好逮捕准备。
    作为杀人嫌疑犯被逮捕的会计师埃德，在押回伦敦的途中，迫不及待地向弗兰奇解释：那天总经理让他带了公司的票据跟随他们一同去法国借款。这些票据按规定是由会计师保管的，即使是总经理也不得擅自取动。但总经理说，如果不给对方看看这些票据，证明公司的财产，那么就无法借到款子，已还请公司的监察兰暗先生同行，作为这些票据的保护人和借款的监督人。在这种情况下，他只好按总经理的指示办事。在约定的时间，他来到码头，总经理和副总经理已在游艇中等候，但兰诺先生直到游艇开走还没有来。
    在海上，副总经理驾驶游艇，总经理同埃德两人守护着票据，由于寂寞，两人就喝起了酒。埃德只喝了一杯白兰地就睡着了，当他醒来时，却发现躺在一个从未到过的海滩上，他就步行到附近的海岸去吃早饭，从报上得知总经理他们被杀了。他想，回国的活肯定要被作为杀人嫌疑犯被捕，所以就化装到一艘货船上当锅炉工。他强调说：“总之，我不是杀人凶犯，你们可去调查，是准把我送到海滩上去的。”
    果然有一艘渔船的渔夫告诉前去调查的弗兰奇探长，他曾碰到过这艘游艇，游艇上两个衣冠楚楚的人给他一笔赏金，让他把一个醉汉送到附近的海滩上。他认为这不是什么违法的事，就照办了。谁知竟牵扯到了一件重大的谋杀案，为此他很后悔。弗兰奇请他去拘留所辨认埃德，渔夫证明他运送的醉汉正是这个人。
    这时埃德似乎也明白了：“总经理和副总经理为了要吞没这些票据，引我上船后又把我打发走了，我真是冤枉呀！”
    看来，那渔夫和埃德都是无辜的，从调查中，也没发现海盗行凶抢劫的痕迹。弗兰奇只得从头做起，到摩克森公司来找线索。这时总经理的游艇被送回来靠在公司码头上，和这艘游艇靠在一起的还有几艘同样的游艇。弗兰奇一艘艘观察着，猛地发现其中有一艘快艇的尾部有两个明显的小坑。这是曾经附加过马达留下的痕迹。这个发现使他惊喜若狂，他终于知道凶手是谁了，但表面上仍装作心事重重的样子。并放出风声，说他要认真地逐艘检查这些快艇。公司的监察兰诺先生和其他员工纷纷议论，弗兰奇是急病乱投医，检查这些快艇有什么用呢？
    晚上，一条黑影来到了那艘留有小坑的游艇跟前，当他正要修复这些小坑时，早隐藏着在此守候的弗兰奇一把抓住了那人，猛然喝道：“兰诺先生，你是杀人凶手！”
    兰诺强辩说：“你诬赖好人！”
    弗兰奇说：“那天你确实没有赶上总经理的游艇，但你是故意拖延了时间。你回到家后又立即来到码头，乘上你那事先附加上马达的游艇，很快就追到了总经理的游艇。那时，会计师已被渔船送走，你出其不意地枪杀了总经理和副总经理，抢走价值150万英镑的票据。这条属于你的游艇上的坑凹，说明了你曾经做过手脚。现在你企图来消除这些痕迹，已为时晚了。”这时，兰诺已瘫倒在地上了。
       
    变颜色的紫罗兰
    波义耳是17世纪英国著名的化学家、物理学家。出生于爱尔兰的利斯莫尔城堡。1654年他移居牛津后，开始研究化学和物理学问题。
    一天早晨，波义耳正要到实验室去，花匠送来了一篮美丽的紫罗兰。波义耳随手拿起一束花观赏着，闻着那扑鼻的清香走进了实验室。他的助手取来了两瓶实验用的盐酸，波义耳想看一看盐酸的质量。那个助手就将盐酸倒进烧瓶。波义耳把紫罗兰放在桌子上，去帮助那位助手。盐酸挥发出刺鼻的气味，像白烟一样从瓶口涌出，倒进烧瓶的淡黄色液体也在冒烟..“这盐酸不错！”波义耳放心了，从桌上拿起那束花准备回书房。这时他突然发现紫罗兰上也冒出了轻烟。原来，盐酸溅到花儿上了。他赶紧把花放到水里去洗刷。过了一会儿，紫罗兰的颜色由紫色变成红色的了。
    波义耳饶有兴趣地把书房里那个盛满鲜花的篮子取来，对助手说：“取几只杯子来，每种酸都倒一点，再拿些水来。”
    波义耳在几个杯子里分别倒进不同的酸性液体，再往每个杯子里放进一朵花，全神贯注地观察着，看看有什么新的变化。只见深紫色的花儿渐渐变成了淡红色，过了一会儿又变成了深红色。
    这样，他就得出了一个结论：“不仅是盐酸，其他的各种酸类，都能使紫罗兰变成红色！”波义耳兴奋地对助手说：“这可太重要了！要判别一种溶液是不是呈酸性，只要把紫罗兰的花瓣放进溶液中去试一试就行了！”
    但是，紫罗兰并不是一年四季都开花的。波义耳想了一个办法，他在紫罗兰开花的季节里收集了大量的紫罗兰花瓣，将花瓣泡出浸液来。需要使用的时候，就往被试的溶液里滴进一滴紫罗兰浸液。这就是他发明的“试剂”。
    走到这一步，波义耳还没有停步。他又取来了蔷薇、了香等花卉。将它们的花瓣泡浸液来试验，接着又用草药、苔藓、树皮和各种植物的根进行同类试验。最有趣的是用石蕊泡出的浸液：酸和碱本来像水一样，是无色透明的，可是，如果在石蕊浸液里滴进酸性溶液，就显出红色；滴进碱性溶液就能使石蕊浸液变成蓝色。
    后来，他发明了一个更简便的方法，即用石蕊浸液把纸浸透，再把纸烘干。要用时只需将一小块纸片放进被检验的溶液里，根据纸的颜色变化就能知道这种溶液是呈酸性还是呈碱性的了。
    波义耳把这种石蕊纸叫做“指示剂”，也就是后来人们所说的“试纸”。
       
    玩具风车和水钟
    一个科学家坐在树下，忽然，一只成熟的苹果从树上跌落下来，于是科学家就根据这个现象，发现并总结出了“万有引力定津”。这个科学家就是17世纪的科学家巨人牛顿（1642—1727年）。
    牛顿出生于英国林肯那的一个农村，幼小时就喜欢制作各种玩具。12岁那年，他读中学时寄宿在一个药店里，他到药房附近去观看一架风车，回到宿舍里仿照着做了一个玩具风车，不过这架风车不是用风作动力的。牛顿活捉了一只老鼠，将它绑在风车的轮子上，又在它前面放着一粒玉米，让老鼠看得见却吃不着，于是它不住地向前走动，轮子就转动起来。由此牛顿得出结论，自然界的潜力无穷无尽，人是有能力使机械转动起来的。
    于是，少年牛顿努力实践，使机械转动起来。房主家里的地下室中有只木箱，牛顿就把它要来，他说：“我要利用这个箱子做一只水钟，这个水钟将能使你按时上班，提醒我及时读书。”
    牛顿把水注进箱子，使其有规律地滴动，从而带动他设计出来的指针，机械转动了，水钟做成了。
       
    肥皂泡的新发现
    牛顿的爸爸扛着锄头，招呼着正在用蒲公英的茎条专心地吹着肥皂泡的儿子：“孩子，快去给豆苗锄草吧，这么大的人了，还像孩子一样爱瞎胡闹。”
    “爸爸，您看这肥皂泡，在阳光下花花绿绿的，有各种各样的颜色呢！！”
    “这又有什么稀奇的，肥皂泡原本就是这样的。”
    “不，这是有道理的，这说明阳光不只是一种颜色。”
    “肥皂泡跟太阳光有什么关系？谁不知道太阳光是白色的？别发神经病了，干活去，孩子。”
    “问题不这么简单，我要认真研究一下。”这个自小便有股子“牛劲”的牛顿，一旦遇到了疑惑，不弄个水落石出，是不肯轻易放手的。那年，他刚好从剑桥大学毕业，弥漫于伦敦的一场大瘟疫，把他从首都赶回了故乡。第二天，天空浓然那么晴朗，阳光依然那么明媚。经过一夜的苦思冥想，当刺眼的阳光把牛顿从床上弄醒时，他觉得自己一定要弄清楚这白色阳光的秘密。于是，他一骨碌翻身下床，去收集一些必备的器具，开始了新的实验。
    在他收集的实验器具中，数玻璃片最多了。因为牛顿认为：肥皂泡，只不过相当于一个个空心玻璃球而已，既然肥皂泡在阳光的照射下能呈现多种颜色，那么，受光照的玻璃片上，不也应该看到那些颜色么？
    牛顿在窗前一边吹肥皂泡，一边拿着玻璃片到窗前细心观察起来，可是，他一连换了数块玻璃片，也没有看到上面出现五彩缤纷的颜色。而阳光下的肥皂泡，却仍然花花绿绿的。这到底是为什么呢？牛顿不断地自问着。难道我的推断错了吗？
    正当牛顿有些不耐烦的时候，手中无意地拿到了一块三棱形的玻璃，当把它对着阳光一晃动时，奇迹在眼前出现了。那块三棱形玻璃上，呈现出肥皂泡上类似的景观。比起肥皂泡在阳光下闪烁不定的色彩来，三棱形玻璃上的色彩更稳定，而且分层分条呈现。牛顿急忙数了起来：“啊！有红橙黄绿青蓝紫七种颜色呢。那么，就是说，阳光里包含着七种颜色。”牛顿为自己的新发现欢呼雀跃起来。可是，他马上又进一步想到，白光既然可以色散成七色，那么，把那七色的光汇聚在一起，不也一样可以得到白光么？
    于是，他赶忙把一个凸透镜放在三棱镜片与白纸屏之间。立刻，他预期的效果出现了，经过三棱玻璃片分散的七色光又会聚了起来，白纸屏上明显地呈现出了一条白色的光带。
    就这样，牛顿从极普通的肥皂泡上，由于不懈地思索和探究，不断地实验，终于发现了光学物理中的一个十分重要的原理——光的色散和聚合原理。
       
    牛顿解火警之谜
    一个星期天早晨，科学家牛顿按照惯例，准备去教堂做礼拜。当他还在洗脸时，忽然想到刚才所写的论文中有一点需要补充，连脸上的水珠都未揩干，就奔到书桌那里提笔写了起来，脸上的水滴在稿纸上也没顾得擦去。
    牛顿写完，才舒坦地用毛巾擦干了脸，换了衣服上教堂去了。做完弥撒，他回到家，就见书店起火了，仆人正在忙着救火。幸亏救得快，火很快就扑灭了。但是，许多宝贵的论文原稿已变成了灰烬。这损失是无法弥补的，使牛顿感到从未有过的难过。
    “这火是怎么着的呢？”牛顿问仆人。
    “不知道，会不会是老爷忘了把蜡烛火吹灭？”
    “不，我是把蜡烛火吹灭了才去洗脸的，这时天已大亮，不用点蜡烛了。
    以后我又回到书房一次，在文稿上加了一笔就出去了。”牛顿非常自信地说。
    而这也完全符合事实。
    “老爷，桌子上是不是放着实验用的镜片呢？如果这是镜片，它受到阳光的照射，会形成焦点而起火的。”仆人在牛顿身边伺候久了，头脑里也有了不少科学知识。
    牛顿经此一问，特地再检查一下被烧坏的桌面，没见有镜片，只有一块长二十厘米、宽十厘米的玻璃板，与烧焦了的稿子和书混在一起。
    “瞧！老爷，不是有一块玻璃板吗？”
    “不是，这只是一块普通的玻璃板，不可能起火。”牛顿想了想，又说，“也许有人嫉妒我的研究，从窗外投进火来。否则，怎么可能起火呢？”
    但是，仆人清楚地知道没有一个人来过这里。起火之前，他正在收拾院子，要是有人进来，他不可能不看到。
    这次失火对牛顿的打击太大了。这么多研究成果顷刻间都变成了灰烬，能不心痛吗？所以在以后的两年时间里，他的心情一直很不好，甚至到了精神错乱的地步，而起火的原因仍然不明不白。
    两年以后的一个星期天的早晨，牛顿还是照例要去教堂。事先他又去洗脸，在这次洗脸的时候，他忽然想起了那次起火前洗脸的情景。
    “原来是这么一回事。”他想，这起火的原因，就是他洗脸没擦干，在书桌上写字的时候，脸上的水滴落到了玻璃板上，由于表面张力的关系，水成了半圆形，这就与凸透镜片的作用一样了，阳光通过水滴而形成焦点，使稿纸起了火。这谜底终于被牛顿自己揭开了。
       
    斯威夫特的预言
     18世纪初，英国伦敦有个名叫已尔特利日的“占星家”，四处招摇撞骗。由于他诡计多端，总能自圆其说，无人戳穿他的西洋镜，居然在伦敦迷惑了相当一部分的人。
    英国讽刺作家斯威夫特（1667—1745年）甚为愤怒，决定拆穿巴尔特利日的骗术。
    斯威夫特设法搞到了巴尔特利日的所谓占星计算法，经过一番研究，便仿效已尔特利的方法编了一部“预言”历书。根据巴尔特利日生辰推算，斯威夫特在书中预言：“占星家”巴尔特利日将于1708年3月29日半夜11时得寒热病死亡。
    “预言”历书出版后，巴尔特利日十分恼火，碍于此乃预言，并非已发生的事，只得哑巴吃黄连有苦说不出，拿斯威夫特无奈。当然他知道自己不会死，便依然我行我素。
    一晃，几年过去了。1708年3月30日，伦敦各大报的显赫版面都刊登了一条惊人的消息：“著名占星家巴尔特利日突染寒热病，经医院多方精心抢救无效，不幸于3月29日半夜11时逝世。葬礼将于4月2日举行。请巴尔特利日生前亲朋好友相互转告，到场致哀..”发稿人署名为斯威夫特。消息传开，巴尔特利日的朋友们纷纷结伴前往他家致哀。可一进门却都惊得目瞪口呆，巴尔特利日安然无恙。活见鬼了？众人面面相觑。
    巴尔特利日莫名其妙。当他看完报纸的消息，气得七孔冒烟，便气势汹汹地闯进了斯威夫特的住宅。斯威夫特装作惊讶状：“啊？先生没死？”
    巴尔特利日火冒三丈他说：“你的玩笑是否开得太过份了！请你立即给我登报辟谣！否则我上法庭告你！”
    斯威夫特笑着点点头，拍拍巴尔特利日的肩说：“真遗憾，看样子先生的占星法并不怎么样。不过，我会登报声明的，请先生放心。”
    第二天，当地报纸果真登了斯威夫特的一则声明：“关于巴尔特利日病逝的消息，我是按他本人的占星计算法得出的结论，即使不能应验，错误也在巴尔特利日..”于是，舆论大哗。那位“大占垦家”从此名誉扫地，再也无颜四处蛊惑人心。
       
    珍妮纺纱机诞生
    英国。1764年的一个清晨，天刚蒙蒙亮，一位纺纱女工就起床坐在纺纱车旁纺起纱来了。她的丈夫哈格里沃斯就是一个织布工，这天，他又在家里闲着。自从织布用上新发明的“飞梭”之后，哈格里沃斯就一心想对旧的手摇纺车进行改造。因为一台使用“飞梭”的织布机需要的棉纱，由十几个女工纺纱都供应不上。望着妻子由于日夜不停地劳作而消瘦下去，哈格里沃斯内心升起了一股难于言表的怜爱，改造纺车的欲望越来越强烈了，但他现在能为妻子做些什么呢？他做完早餐之后，止妻子去吃早餐，休息一下，自己坐到车前，接替她纺纱。他一边纺着纱，脑子里却仍然想着改造纺车的事。这时，妻子走了过来，她希望能同丈夫一起共进早餐。哈格里沃斯笑了笑，站起身，不小心把纱车碰倒了，妻子正要去扶纺车，却被哈格里沃斯挡住了，他被倒下的纺车所出现的一个并不异常的情景所吸引：纺车上原来水平的纺锤变成直立的，可直立的纺车仍然在转动。
    “有了！有了！”哈格里沃斯忘记了吃饭，对妻子兴奋地喊道，“纺车可以改成直立式的！”妻子被他的新发现打动了，鼓励他进行这项改造。
    哈格里沃斯转动者纺锤说：“如果在框架上并排立上几个纺锤，用一个纺轮带动它们同时转动，效率不就能提高好几倍吗？”
    哈格里沃斯从前当过木匠，手非常巧。很快，他做成了一架立式纺锤的纺车，在框架上装上了八个纺锤，这样的纺纱机可顶得上十几架手摇纺车的效率，而且，所纺的纱细密均匀，强度也大。哈格里沃斯把第一架纺纱机自豪地以女儿珍妮的名字命名为“珍妮纺纱机”。
       
    会变的大陵五星
    距地球100万亿公里，有一颗学名叫“大陵五”的恒星，关于这颗恒星，在古希腊神话里，有过这样一个传说：美杜莎是个魔法无边的女妖，虽然她长得美丽异常，那一头长发却非常可怕。原来，那头发是一条条毒蛇变成的，美杜莎还有一种妖术：谁要是从正面直接看见她，谁就会立刻变成一块石头。为了替民除害，一个英雄想出了一条妙计，他以盾牌为镜，从盾牌中看准了女妖的头，一刀砍了下去..女妖被砍死了，她的头变成了一颗星星。人们把这颗星称为“魔星”。这就是“大陵五”恒星。
    许多年过去了，人们或许已把这颗星星淡忘了。到了1782年，这颗星星的另一个秘密，却被英格兰一位名叫约翰·古德里克的聋哑青年发现了。
    古德里克从小就喜欢在晴朗的夜晚静静地观望星空。对于那一望无际的天宇，他充满了好奇心。他常常凭肉眼数着天上的星星，辨认各类星座，注意着星体的变动，探索着宇宙的奥秘。
    这年冬天，古德里克用自制的天文望远镜观察“魔星”，他发现：这颗星有时暗，有时亮，与看到的其他星不一样，亮度有着明显的变化。他惊奇地想：“这种亮度的变化是什么原因造成的呢？”他决心揭开这个奥秘。
    从此，他几乎着魔了一般，每天晚上盯装魔星”，坚持对它的连续跟踪观察，他整整观察了一个冬天，终于弄清了“魔星”明暗变化的规律。他发现；“魔星”由亮逐渐变暗，再由暗变亮的周期是两天零二十一个小时。
    这天晚上，古德里克又守在望远镜旁。只见一片流云渐渐遮住了星星的闪光，过了一会星星又出现在望远镜里，虽然，这在观测天象是常见的，而这次却意外地使他受到新的启发：“是什么流动的东西挡住了它？使它变得忽明忽暗？如果是流云，那么不会有规律地出现，只要我发现这种现象出现是有周期的，那一定会找出除流云以外的真正原因！”
    这时，他又联想到日蚀。耀眼的阳光，由于受到月亮的遮挡变得暗淡了，等月亮移开时，太阳又重放光芒。
    经过反复观察，思索，古德里克作出了这样的推断：“魔星”身边一定有一颗比较暗的行垦围绕它旋转，当这颗行星转到地球“视线”范围之内的时候，地球上的人们看上去，“魔星”就变暗了；当行星转出地球的“视线”后，“魔星”射出的光线又恢复原来的样子，人们看上去，自然又变亮了。
    当时，古德里克只有18岁，作出这个独创性的见解后，他还没来得及进一步去证实它就离开了人间，死时仅22岁。
     1888年，也就是古德里克死后100年，西方天文学家用科学的方法证实了他的设想。”魔星”成了第一颗被发现的“变星”，人类研究“变星”的历史从此开始了。
       
    一颗燃烧的钻石
     1813年秋天，英国著名化学家戴维（1778—1829年）和助手法拉弟为了研究一个科题，需收集一些土壤样品，沿途考察来到了托斯康纳城堡。
    城堡主人是托斯康纳公爵。这个世袭的贵族，自恃祖先的荣耀和本人的身份而十分傲慢，可肚里却是空空如也。仆人将戴维和法拉弟领到豪华的会客室坐下，说主人马上就来。两人坐了很久，仍不见托斯康纳前来，觉得很尴尬。正想告辞，托斯康纳叼着烟斗大大咧咧地走了进来。
    寒喧一番后，戴维便向托斯康纳介绍了来此城堡的意图。托斯康纳对他谈的化学术语一窍不通。心不在焉地听着。瞧着眼前这两个衣着寒酸、风尘仆仆的化学家，觉得这些学者简直就是些不可思议的疯子，吃那么多苦大老远跑到这里，竟是为了取几块泥土。
    他问道：“请问两位先生，工作如此卖劲，月薪多少？”
    戴维报了一个数目。托斯康纳哈哈大笑，嘲笑说：“你们大谈科学，可是我没你们那么多科学知识，但生活得不是比你们好吗？由此看来，科学有什么用呢？”
    面对这应不学无术的贵族，戴维和法拉弟心中甚为不平，决定好好地教训他一顿。戴维瞥了一下托斯康纳手指上套的一枚钻石戒指，心中一动，便开始大谈泥土中的碳元素，极力说得很通俗很有趣，以引起托斯康纳的兴趣。到后来，戴维话锋一转说：“松软的石墨和最坚硬的金刚石，都是纯净的碳构成的，就是您手上那颗美丽的钻石戒指也是纯净的碳构成的，与煤炭、木炭、骨炭没什么不同。”
    托斯康纳一听很不高兴，没想到这么昂贵的东西竟被说成不值一文的碳，他认为戴维是在糊弄他。便睹气地取下钻石戒指，说：“钻石不怕火，你说它是碳，请你把它烧掉吧！我倒要看看你们的话是真是假！”
    戴维笑笑说：“您不后悔？”
    托斯康纳狠狠地说：“君子一言，驷马难追！”
    戴维便叫法拉弟取来一个高倍数的放大镜和燃烧工具，然后把钻石戒指放进小箱，用水加热。过了一会，戴维举起放大镜，对准焦距，让一束用透镜聚焦的强烈阳光直射在光华夺目的钻石上。不一会，戒指和钻石都消失了。公爵眼睁睁地看着一颗价值万元的钻石因打赌而失去，后悔莫及。
       
    邮票诞生的趣闻
     1840年的某天。英国。一辆邮政马车驶进一个小村庄。那时是先交出昂贵的邮资，再取走邮件。有个姑娘兴奋地吻了一下未婚夫从伦敦寄来的信，却说：“对不起先生，请把信退回去吧，我没有那么多钱付邮资。”邮差不答应。有个名叫罗兰·希尔的青年慷慨解囊相助，可是那姑娘却婉言谢绝了。
    罗兰·希尔开始十分怜悯她，但是后来发现上当了。原来，那姑娘预先和未婚夫约好，如果信封下面画个圆圈，表示他已找到工作，就不必花钱取这封信了。罗兰·希尔觉得应该堵塞邮政上的漏洞。他分析了当时的邮政制度，大胆向议会提出三条建议：一是大幅度降低邮资，二是按重量计费，三是邮资改为寄信人预付，他的建议很快受到政府的采纳。
    罗兰·希尔进而又想：“寄信人预支了邮费，怎样在邮件上表示出付了邮费，并知道付了多少呢？做简单的记号？那还会给一些人造成可钻的空子，做复杂的记号？不同重量的邮件费用不同，千差万别，许许多多的记号又会带来混乱啊！”经过苦苦思索，他终于设计出能表示邮资的凭证——邮票。
     1840年5月6日，英国首次正式发行邮票。邮票上是英国女王维多利亚肖像，票面是黑色的。价值一便士，又称黑便士邮票。邮票一问世，很快为全世界所接受。
    邮票给通讯事业带来极大的方便。但是，一开始时邮政人员身边必须备有裁纸小刀，好随时把几十枚连成整张的邮票裁开出售，寄信人有时买了大张的邮票，临到用时，也要自备小刀以便裁割。不但麻烦，还不易裁整齐。
     1848年的一天，英国发明家亨利·阿察尔在某家小酒吧间喝酒时，看见旁边一个顾客写完一封信后，摆弄一大张邮票，因为没有小刀，他取下了别在西服领带上的一枚别针，在各枚邮票连接处刺了一行行小孔，很整齐地把邮票扯开了，亨利·阿察尔见了，眼前猛然迸发出一束灵感的火花。
    不久邮票打孔机在亨利·阿察尔的实验室里制造出来了。它会给每一大张邮票中每枚邮票之间都打上一行行整齐的小孔。这样。要把每枚邮票扯开十分方便。英国邮政部门立即采用，并且，这种打孔机推广到世界各国。
       
    狄更斯钓鱼妙言
    英国小说家狄更斯（1812—1870年）特别喜欢在写完一大堆一大堆稿子后，坐在绿荫下垂钓。青枝拂水，钓丝悠悠，他轻轻地哼着口哨注视着浮子的动静。每趟钓鱼，大脑总能得到调节、休息，甚至激发他的灵感。
    有一天，狄更斯又轻松悠闲地操着钓鱼竿来到老地方，坐在河边一棵大树下钓鱼。绿波荡漾，白白的浮子给水波荡得一漂一漂。浮子似乎变成了白色的精灵，惹得狄更斯的目光一眼不眨地捕捉。浮子一沉，狄更斯便目露喜悦之色：哎。鱼儿上钩啦！浮子重新浮起，狄更斯便一脸懊悔，连连摇头，这鱼，贼样的精明，又溜走啦！
    狄更斯正全身心沉浸入钓鱼的乐趣时，突然，有一个陌生的男子从树后闪了出来。这个戴着鸭舌帽的男子冲狄更斯奇怪地瞅了好一会儿，才慢吞吞地发话：“喂，先生，你在这里钓鱼吗？”
    “是啊！”狄更斯注视着水中的浮标，头也不抬地答道：“扫兴。今天钓了半天，没一条上钩。可是昨天，我在这里却一下子钓了十五条呢！”狄更斯边发话，边得意洋洋地伸出左手摸摸下巴。
    “是吗？”陌生人继续追问。
    “是啊！”狄更斯答道。
    陌生人的嗓音马上变高：“先生，我要忠告你，这条河里严禁钓鱼。你知道我是谁吗？我是这地方专门检查钓鱼的。”
    话音刚落，他低下头，从衣袋里掏出本旧旧的发票簿，看样子，他要罚狄更斯的款。
    狄更斯大吃一惊，忙抬头一望。稍顿一会儿，他慢悠悠地反问：“尊敬的先生，那你知道我是谁吗？”狄更斯见他发愣，又笑着说：“先生，我叫狄更斯，是专写小说的作家。你绝对不能罚我的款，因为虚构故事是我的习惯。”
    陌生人垂头丧气地转身便走。
       
    一滴橡胶的故事
    英伦三岛是欧洲最潮湿多雨的地方。因为常年云雾笼罩，伦敦便成了世界上有名的“雾都”。而比起“雾都”，苏格兰的天气就更糟了，这里常常一连数月阴雨连绵，不见天日。因此人们戏称，苏格兰是个“天漏”的地方。
    在苏格兰，有着许多规模很大的橡胶园，在橡胶园里刮胶只能在露天劳作，这是一件十分辛苦的事。许多橡胶工人，因为家境贫困，买不起雨伞，便只能冒雨赶路上下班。天长日久，许多人都患了各种各样的疾玻麦金托什是一位贫穷的橡胶工人，也因此得了严重的风湿症。妻子心疼极了。背着麦金托什节衣缩食，悄悄为他添置了一件新外衣，让丈夫在外工作可少受风寒之苦。
    这天，麦金托什穿着新外衣，兴冲冲地上班去了。想到妻子的一片爱心心里暖融融的。他觉得，自己要多挣些钱回去，给家里改善改善伙食。一阵猛干，把麦金托什累得腰酸背疼。
    “喂，伙计，你在玩命哪？快歇一会儿吧？”一位同事看到麦金托什没命地干了整整一上午，不忍心地招呼说。
    “歇就歇一会吧，实在累坏我了。”麦金托什说着，把刮下的一大桶橡胶液提放到一旁，准备休息。可一不小心，一大滴橡胶液溅到他的新外衣上了。
    “唉，糟了，这下新衣服给弄脏了。”麦金托什连忙用手指去抹沾在衣服上的橡胶，可哪里抹得掉啊！橡胶是一种十分稠粘的液体，麦金托什几次揩抹，结果反而弄脏了一大片。麦金托什懊恼他想：新衣服第一次穿，就弄了这么大一块脏斑痕，真对不起妻子。下午干活的时候，他索性把外衣脱下，放在了一旁，怕再不小心碰上了橡胶液。
    下班路上，下起雨来了。麦金托什加快了步伐。可雨点越下越大。麦金托什没有雨伞，冒着大雨在路上奔跑..“呀！看你淋得像只落汤鸡，快把湿衣服换下，别着了凉。”妻子忙着帮麦金托什脱下外衣。
    “哟——奇怪，其他地方都湿透了，你的后背上的内衣怎么没有受潮？”
    妻子惊奇地问，因为以往丈夫雨天回来，后背上总是最湿。
    麦金托什拿起外衣一看，奇怪，外衣后背的干处正好是被那滴橡胶液弄脏的地方。“难道说用橡胶液涂在衣服上可以防雨？”麦金托什不由自主地做起实验来——在一件旧外衣上全部涂了橡胶，当他在雨中一试，果然灵验。
    橡胶确实可以用来防雨呢。
    世界上第一件雨衣，就这样在麦金托什手中诞生了。这个故事发生在1823年。后来，人们为了感谢麦金托什，便把这种雨衣叫做麦金托什。现在，英语中“雨衣”这个词，还叫麦金托什。
       
    浇花得到的启示
    世界上第一辆自行车在1817年前后诞生时，外形粗劣，而且车架和轮子都是木头的，没有轮胎。骑着它十分费劲，还颠簸得十分厉害。人们讥讽这种自行车是“震骨器”。直到1887年，人们才开始在轮子上装轮胎，改变了自行车“震骨”的局面。这里，还有个趣味盎然的故事呢。
    苏格兰有个名叫邓禄普的医生。一天在诊所看玻门外跌跌撞撞地跑进一个头破血流的年轻人，仔细一瞧，大吃一惊，伤者竟是他的儿子。
    邓禄普忙为儿子检查伤口，边包扎边责怪道：“这么大的人了，怎么还像个调皮气包。”
    儿子痛得大叫道：“全怪那‘震骨器！”
    邓禄普明白了。儿子是骑自行车摔下来的，对这种车子，邓禄普从不敢领教。瞧着儿子的狼狈相，他摇摇头苦苦一笑。
    邓禄普有个喜欢养花种草的嗜好。一天，他用橡胶水管在花园里浇花。水经过橡胶管，流入花畦。邓禄普的手感触到水胀鼓鼓的在流动。他下意识地握紧，松开，又握紧，又松开。橡胶管的弹性忽地使他心中一动：“把这灌满水的橡胶管安到自行车轱轮上，这样便使自行车粘轮有了弹性，不就可以减轻自行车行驶时的颠簸了吗？”
    想到这里。邓禄普决定试试。他说干就干，放下浇花的水管，把儿子的自行车推到花园，拆下轮子，量好尺寸，配上橡胶管，灌足水。一遍又一遍地试验，终于把橡胶管装到了车上。完毕后立即把儿子喊来，说：“你骑上试试，感觉如何？”
    儿子觉得很新鲜，跨上车沿着花园小径直打转。一会儿，儿子兴奋地跳下车说：“OK！棒极了。一不颠，二没有‘吱吱’声，三很轻松。”
    成功了！邓禄普用橡胶水管制成了世界上第一个轮胎。轮胎先是灌水，后来又用充气代替了灌水。
    “邓禄普轮胎”一下子风靡全球，成了畅销产品。
       
    第一次电话对话
    电话的发明者亚历山大·格雷厄姆·贝尔（1847—1922年）出生在英国，爱丁堡大学毕业后，又进入伦敦大学专攻声学。后来移居美国，在1873—1877年担任波士顿大学生理学教授期间，他进行了电流传送声音的试验。
    有一次，贝尔在实验时偶然发现，当电路接通或断开时，螺旋线圈就会发出轻微的噪声。为此，他联想到：既然空气能使薄膜振动发出声音，那么，甲电使薄膜振动，能不能使人的声音传送出去呢？贝尔觉得值得试验。当时研究条件很差，只能把自己的住所当成实验室。一边设计，一边制造。为了试验对话效果，贝尔和助手沃特森把电线从房间的一头拉到另一头，在电线的两端装上仪器。可一次次都失败了。贝尔并不为此气馁，不断地改进仪器。整整用了一年的时间，他们使电话逐步完善。
    那天，贝尔和沃特森正在他们相距几个房间的实验室里准备另一次试验。
    贝尔为使实验更具把握，细心地进行准备，逐个检查各种设备状况，在把部分设备浸置于硫酸里时，硫酸溅到脸上，他一下子疼痛难忍，不觉惊呼沃特森。片刻，沃特森惊喜地奔过来，大声地高喊：“成功了，成功了！”
    原来，刚才贝尔的惊叫声居然通过电传到了沃特森那边的接收器里。给人类带来便利的电话终于试制成功，这天是1876年3月10日。而第一次电话对话是一声求援的信号。
    这次成功，使贝尔大受鼓舞。便一鼓足气攻克实用电话，经过数年努力，第一架实用电话机于1915年研制成功。于是，美国政府立即批准这个项目。
    很快，世界上第一条4000英里的长途电话线架起付诸使用。
       
    打开电源的大门
    一天，丹麦哥本哈根大学的厄斯特教授发现了电和磁的奇特现象，当他把一根通过电流的铁丝靠近指南针时，指南针的磁针竟受到铁丝的吸引，跳动地改变了方向。但当时并没有人能解释其中的原因，也没有引起人们足够的重视。1920年，德斐教授终于揭开了这个秘密。他通过许多实验证明：凡是铁与钢被环绕着一根通过电流的铁丝，它便成为磁铁了，这就是“电磁铁”。
    这一发现引起了当过七年订书工人而自学成才的英国青年法拉第（1791—1867年）的强烈兴趣。他找来了电池、铁丝、磁针，亲自动手做了这个实验。这是人类发明史上最有趣的“魔术”之一。当铁丝一通上电流，铁丝附近的磁针就被无形的“魔力”引向一边，而通电铁丝放在磁针上面时，磁针偏向一边，放在下面，磁针就会向反方向偏去..在德斐教授的帮助下，在前人研究成果的基础上，1821年他发现了电和磁的另一相反现象，这就导致了“感应电流”的产生。
     1822年的一天，法拉第在日记中向自己提出：“既然通电可以产生磁铁，那么，为什么不能用电磁铁产生电呢？我一定要反过来试一试，转磁为电！”他把磁石安插在一个铜丝圈内，又用了一根通了电的铁丝，靠近一根未通电流的铁丝。他反复调试，不停地变换着铁丝与磁石的各种联系形式，终于弄清了电与磁的关系：“电流通过时，铁块成了磁铁；电流停止时，磁力消失。”
     1831年10月17日，法拉第把一块圆形磁石插入绕有铜丝圈的长筒内，忽然电流计上的指针动了起来，他又迅速地将磁石抽出来，指针晃了几下。
    他简直不相信自己的手和眼睛，因为如果电流计没有出什么毛病的话，这就证明电流产生了！在这以前，他已进行了无数次的实验，但每一次都是失败。为了证实刚才的实验结果是否真正可靠，他把磁石反复在铜丝筒里插入、拔出，一连做了好几次时，才真正相信，电流计确实随着磁石在铜丝筒内的移动而显示出电流的存在！俺晒α耍〉缌鞑耍　狈ɡ诨逗羝鹄础?于是，他得出了这样的结论：运动是产生感应电流的必要条件，金属必须切交磁力线才能产生感应电流。
    法拉第发现了感应电流之后，接着就创造了一部发电机：将一个铜圆饼嵌在一块恒磁石的两极之间，铜讲的周围粘连着许多铜条与铅条，当铜饼转动时，便产生了接连不断的电流，这就是最早的发电机。
    法拉第为人类打开了电源的大门。
       
    达尔文和变色花
    达尔文又不知跑到哪儿去了。父亲到处在找他，唉，那小宝贝从来不肯规规矩矩在家里呆上一会儿。这会儿又到哪里乱折腾去了？
    哈！他爬上一棵树，正在抓昆虫呢。
    “爸爸，快来看，这虫子多么稀奇古怪呢！”小达尔文在树上大声叫喊。他真的发现两只罕见的昆虫，连忙用两只手各抓了一只。这时，又飞来一只更加稀奇的虫子，他又赶紧把右手中的虫子放进嘴里，腾出手来抓住那只飞虫。尽管虫子在嘴里乱蹦乱跳，甚至分泌出又辣又苦的液体，他却紧抿着嘴唇..“快下来，别摔了！”父亲担心地召唤他。
    小达尔文“研究”了一会那稀奇古怪的昆虫后，跑到花园里又“研究”起花花草草来了。他说：要把大自然当作课堂，将来要当个大科学家呢，当科学家当然要对昆虫呀、花草树木呀好生“研究研究”喽。
    这时是春天，他的花园里有很多的花草已经舒枝展叶了。小达尔文“研究”的目光，射向一簇簇黄色和白色的报春花。它们已经开放了。他听父亲说：报春花只有黄色和白色两种。他想：要是有很多种颜色的报春花，那该多好呀！
    他躺在花园里，晒着暖和的太阳，眼前忽然有这样的幻觉：花园里的报春花一会儿是白色的，一会儿是黄色的，一会儿是蓝色的，一会儿是黄色的，一会儿是紫色的，一会儿竟是黑色的..他忽然跳了起来，跑到正在精心整理花草的父亲眼前说，“爸爸，我想让花是什么颜色就是什么颜色！”
    父亲刮了他一下鼻子：“幻想家，你这幻想当然很不错，可是大自然有一定的规律，花怎么能随便改变颜色呢？”
    小达尔文认真他说：“我已经想好了一个非常非常好的办法，我非要变出一朵红色的报春花不可！真的！”
    父亲随口说：“好好，你去变吧，变出来的话，将是我们英国第一朵红色的报春花，这真是太美啦！”
    第二天，父亲又在花园里整理花草的时候，小达尔文来了，手里果真捧着一束红色的报春花。
    “咦，你怎么真能变出红色的报春花呢？”
    小达尔文笑嘻嘻地说：“其实这还是您教我的呢——您说过：花每时每刻都在用根吸水，把水传到身体的各个部分去，我就想，让它喝些红色的水，传到白色的花朵上，那么花就会透出红颜色来。昨天我就折了一束白色的报春花，插到红墨水瓶里。今天它就真的变得红艳艳的了！”
    父亲惊讶地看了一眼喜欢研究的儿子，兴奋地举起那束报春花叫道：“今天，我们花园里又多了一种新的报春花，我们英国又多了一种红色的报春花！”
    后来呀，英国多了一个伟大的科学家，他的全名叫查理·罗勃·达尔文（1809—1882年）。
       
    茶碗碟子的启示
    英国著名的物理学家瑞利，从小对生活就具有相当的观察能力，并勤于思考、从中发现有价值的东西。
    一天，瑞利家来了几位客人。瑞利的母亲由于上了年纪，手脚不太灵便，端碟子的手由于颤抖了一下，光滑的茶碗在碟子里滑动了一下，差点把茶洒出来。为了防止把茶弄洒，她就格外小心地捧着碟子。她走到客人面前，茶碗一滑，茶还是洒了出来。她不好意思地对客人说：“人老了，手脚不灵便了。”
    瑞利是个有礼貌的孩子，但他这次却没有上去帮助母亲端茶招待客人，而是专心致志地望着妈妈的一举一动，他完全被母亲手中的碗碟吸引住了。
    他发现：母亲起初端来的茶碗很容易在碟子中滑动，可是，在洒过热茶的碟子上，茶碗就不滑动了，尽管母亲的手仍旧摇晃着，碟子倾斜得更厉害，茶碗却像吸在碟子上似的，不再移动了。
    “大有趣了！我一定要弄清楚这是为什么！”瑞利非常激动，脑子里产生，对物理学中摩擦力研究的欲望。客人走后，他用茶碗和碟子反复实验起来，他还找来玻璃瓶，放到玻璃板上进行实验，看看玻璃板慢慢倾斜时瓶子滑动的情况。接着他又在玻璃板上洒些水，对比一下，看看有什么不同。
    经过多次实验和分析，他对茶碗碟子之间的滑动做出了这样的结论：茶碗和碟子表面总有一些油腻，油腻减小了茶碗和碟子之间的摩擦力，所以容易滑动。当洒上热茶时，油腻就融解散失了，碗在碟中就不容易滑动了。
    接着，他又进一步研究油在固体物摩擦中的作用，提出了润滑油减少摩擦力的理论。后来，他的发现被运用到生产和生活中去，在有机器转动的地方，几乎都少不了润滑油。1904年，瑞利获得诺贝尔物理学奖。
       
    柯南道尔辨墓石
     1924年，英国的侦探小说《福尔摩斯探案集》的作者柯南道尔（1859—1930年）在英国北部的斯戈托勒多地区旅行。
    一天，H男爵的遗孀来拜访他，说：“五年前，先夫不幸去世。我为他建造了一座墓。谁知每年到了冬天，墓石就会移动一些。”
    “墓石仅仅在冬天移动吗？”
    “是的。这个地方的冬季特别冷。每年一到冬天，我就到法国南部的别墅去。春天再回来，并去先夫墓地扫墓。这时，总发现墓石有些移动。”柯南道尔好奇地请夫人带他去墓地看看。
    在一堆略微高起的土丘上，墓地朝南而建。四周有高高的铁栅栏围祝在沉重的四方形台石上面，有一个直径80厘米的用大理石做成的球石。为了不使球石滑落，台石上挖了一个浅浅的坑，把球石正好嵌在坑里面。正面的十字架差不多隐没在浅坑里了。
    浅坑里积有少量的水，周围长满苔藓。如果球石的移动是有人开玩笑，用杠杆来移动它，那在墓地的苔薛上总该留有一些痕迹，可又一点痕迹也没有。如果有人不用杠杆而是用手或身子推球石，那凭一两个人的力气是根本推不动的。“会不会是地震的缘故？”柯南道尔问。
    “附近的人说最近几年里没有发生过地震。所以我想一定是亡夫在显灵。”
    柯南道尔摸了一下浅坑里的积水，沉思片刻后说：“夫人，很抱歉。墓石的移动与男爵的灵魂没有任何关系。”他研究了球石所安放的浅坑里积有雨水的现象后，就明白了这是怎么回事。
    原来，这个地方的冬天特别冷。由于下雨落雪，使坑里积了水。到夜晚就结成冰。白天，这坑里南面的冰因受太阳的照射，又融化成水，而北面由于没有太阳照射，仍结着冰。这样，北面的水结成冰，而南面的冰又融化成水，沉重的球石便渐渐地出现倾斜，从而非常缓慢地向南移动。其正面的十字架，必然也会渐渐地被隐埋起来。这种物理现象，就是男爵的墓石之所以移动的原因。
    男爵夫人失望地走了。但是，这毕竟解开了一个谜，使迷信的男爵夫人也不能不相信。
       
    克里斯蒂遇强盗
    热闹非凡的生日晚宴，直到凌晨丙点才结束。“夜深了，你这么孤身一人赶回，我们可不放心。要不，让我们送你回去吧。”朋友夫妇热情地招呼车辆，要一起送阿加莎·克里斯蒂（1809—1975年）回家。
    “谢谢，你们也很累了。不用送了。况且，我本就是个侦探小说家嘛，难道还会怕盗贼嘛？”阿加莎·克里斯蒂笑着拦住朋友夫妇，匆匆地上路了。
    这位英国女作家确实写过数十部长篇侦探小说，如《东方快车上的谋杀案》、《尼罗河上的惨案》等。塑造了跟著名侦探福尔摩斯一样驰名全球的侦探赫尔克里·波洛的形象，可是，谁会料到，今天晚上，她本人也真的遇到了抢劫案。
    当她独自一人走到那条又长又冷清的大街上时，突然，在一幢大楼的阴影处，直冲出一个高大的男子，手持一把寒气逼人的尖刀，向阿加莎·克里斯蒂扑了过来。阿加莎·克里斯蒂知道逃是逃不了了，就索性站住，等那人冲上来。“你，你想要什么！”阿加莎·克里斯蒂显出一副极害怕的样子问。
    “把你的耳环摘下。”强盗倒也十分干脆。
    一听到强盗说要耳环，阿加莎·克里斯蒂紧锁的眉头舒展了。只见她努力用大衣的领子护住自己的脖子，同时，她用另一只手摘下自己的耳环，并一下子把它们仍到地上说：“你拿去吧！那么，现在我可以走了吗？”
    强盗看到她对耳环毫不在乎，而只是力图用衣领遮掩住自己的颈脖，显然，她的脖子上有一条值钱的项链。他以有弯下身子去拾地上的耳环，而是重新下达了命令，“把你的项链给我！”
    “噢，先生，只是它一点也不值钱，给我留下吧。”
    “少废话，动作快点！”
    阿加莎·克里斯蒂用颤抖的手，极不情愿地摘下了自己的项链。强盗一把抢过项链，飞也似地跑了。阿加莎·克里斯蒂深深地舒了口气，高兴地拾起了刚才扔在地上的耳环。
    原来，阿加莎·克里斯蒂保护项链是假，保护耳环是真，她刚才的表演只不过是为了把强盗的注意力从耳环上引开而已。因为，她的钻石耳环价值480英镑，而强盗抢走的项链，是玻璃制品，仅值6英镑10先令。
       
    少妇吓昏杀人犯
    阿丽克斯是个英国少妇。一天下午，她在帮助丈夫收拾房间时，意外地发现丈夫写字台抽屉里收藏着一大叠剪报。上面报道一个叫查理斯·拉迈特的罪犯，专门寻找有钱的女人，和她们结婚，然后设法杀死她们，将钱财占为已有。由于法庭无法得到有力的证据将他处死，只好把他关进监狱。但后来查理斯·拉迈特越狱脱逃了。阿丽克斯见了报上的罪犯照片及描述罪犯特征，顿时头晕目眩。原来，这罪犯竟是现在的新婚之夫——杰拉尔德·马可！正在这时，阿丽克斯听见窗外传来一阵口哨声，只见丈夫走进院子，手里拿了一把铁锹。她想：恐怕今晚他要杀死我了！她想逃出屋去，但又怕丈夫怀疑。就趁他去屋后的时候，拿起电话，匆匆地给朋友狄克打了个报警电话。打完电话，她装着若无其事的样子，煮了杯咖啡，递给了刚上搂的丈夫。
    丈夫喝了儿口咖啡说：“这咖啡没放糖吗？这么苦！我不喝了，走吧，我们到地窖里去一趟，整理一下。”
    阿丽克斯知道丈夫要杀死她了，就竭力想摆脱他伸过来的手。但她明白自己无法逃出去，灵机一动，说：“杰拉尔德，你等一下，我要向你忏悔！”她迅速地编造了一个故事，想拖延时间，等朋友狄克的到来。
    “你忏悔什么？”杰拉尔德十分好奇地问。
    阿丽克斯说：“我向你隐瞒了两件事，第一件事是：在我22岁那年，我和一个有钱的男人结婚了。我花言巧语地劝他参加人寿保险，那时，我曾在一家医院药房里工作，经营过不少稀有毒药。你也许听说过关于天子仙碱这种毒药吧？那毒药开始还可以认出，可一旦药性发足之后，就再也无法从人体中查出来了。我当时偷了一点这种药。我假装对丈夫很好，让左邻右舍都知道我是个好妻子。每天晚上，我都亲自为他煮咖啡。有一天晚上，我悄悄地将那种毒药投进了咖啡里，不一会儿，他就倒在椅子上，再也爬不起来。我就谎报他暴病而亡。得了他的2000英镑的人寿保险金和他带来的全部财产。有了第一次，就有第二次，第二次我又是用亲手煮咖啡加毒药，得了4000英镑的人寿保险金。现在第三个轮到你了——”阿丽克斯说着指着桌上的咖啡杯。
    杰拉尔德听到这里，脸色惨白，用手拼命地抠自己的喉咙，一边朝斯蒂里尖叫道：“咖啡，怪不得咖啡那么苦，原来..”一边朝阿丽克斯扑过去。
    其实阿丽克斯并没有毒药，不过她面对的是杀人魔王，没有必要对他讲实话。她一边向后退，一边镇定他说：“是的，我又在咖啡里下了毒，现在毒性已经发足，不过，你喝得不多，还不至于马上死去，等着吧，很快会有人来收拾你。现在，你一步也别想离开椅子了！”
    杰拉尔德的神经受不住这沉重的打击，精神一下子崩溃——他吓昏了过去。就在这时候，阿丽克斯的好朋友狄克，带着警察冲了进来..本书由倾情制作，版权属作者所有   卓别林妙改标题 1938年12月。美国。
    驰名世界的英国幽默艺术大师卓别林（1889—1977年），写成了讽刺德国法西斯头目——希特勒的电影剧本《独裁者》。好几家电影公司争先恐后踏上卓别林的家门，要同他抢订拍摄合同。
    经过一阵子讨价还价，卓别林决定将剧本文给一家电影公司拍摄，并同该公司订立了合同。
    第二年春天，影片按计划开拍。卓别林带着演员前往外地拍摄外景。正当工作紧张的当儿，忽然，派拉蒙电影公司向卓别林写信说，《独裁者》的题目原是他们的专利品，因为他们有过一个剧本，题目就叫《独裁者》。
    卓别林感到事情节外生枝，很有些棘手，便派人前去跟他们谈判。谈来谈去，对方坚持不肯退让，除非将剧本的拍摄权交给他们，否则决不罢休。
    不得已，卓别林只得亲自找上门去，好言好语地同他们商量。可是派拉蒙公司坚持，如果卓别林不肯出让拍摄权，又要借用《独裁者》这个题目，那就必须交付2万5千美元的转让费，否则就要以侵犯版权罪向法院提出诉讼。
    硬也不行，软也不是，卓别林大为恼火，可一时又想不出良策对付。过了几天，卓别林灵感爆发，机智地在《独裁者》前面添了一个字，使得派拉蒙公司勒索2万5千美元的计划顿时化为泡影。
    原来，卓别林添上了一个“大”字。按卓别林的解释，那部电影的题目加了“大”字，成了《大独裁者》，就不是派拉蒙公司剧本所意味的一般独裁者了。两者之间有了质的区别，怎谈得上侵犯专利权呢？
       
    驱使蜜蜂破古城
    公元11世纪，英国军队在攻打耶路撒冷古城圣·让达克的时候，遭到了圣·让达克人的殊死抵抗。攻城战劳师折兵，久无进展。英军指挥官麦桥上校为此伤透了脑筋。
    正当麦桥上校愁眉不展，忧心如焚的时候。一天，同乡士兵郎达求见：“上校先生，我为攻城的事来求见您。”
    “哦，我的小同乡，你对攻城这事有何高见么？”
    “不是什么高见，但我想这办法倒也不妨一试。”
    听了郎达讲的攻城谋略，麦乔上校乐开了。
    很快，英军便又组织起一次新的攻城战，与前几次攻势不同的是，在大队士兵队列前先行的是，由士兵郎达带领的一批扛着许多蜜蜂箱的养蜂人。
    部队很快冲到了圣·让达城边，郎达立即指挥那些养蜂人把蜂箱扔上城头。霎时间，成千上万只蜜蜂从摔开的蜂箱中，铺天盖地地飞出来，遇人便刺，把守城的耶路撒冷官兵刺得睁不开眼，一个个哇哇乱叫，顷刻便失去了守卫能力。而英军攻城部队则乘势发起进攻，很快占领了城池。
    原来，士兵郎达在从军前曾是一位出色的养蜂人。他随部队到了耶路撒冷后，对养蜂的兴趣丝素未减，战斗空隙时，他便爱与附近养蜂人交往。当地把“蜜蜂攻城”的计策报告给了麦乔上校后，他很快便搞到了所需要的“武器”。
       
    计激海上马车夫
    “海上马车夫”是荷兰的别称。17世纪中叶，荷兰的资本主义迅速发展，它利用海运之利，建立了拥有16000多艘商船的庞大船队，航行的轨迹遍于世界各地，财富源源滚来。
    这时英国也以飞快的速度崛起，成为另一个海上强国。它不愿荷兰在海上称王称霸，更不甘心巨大的财富被荷兰囊括而去，极想取而代之。为了达到这一目的，它秘密地进行军事准备，等候时机以武力解决。然而，荷兰的商船运输是合法的贸易，英国如果对之贸然动兵，将遭到国内外舆论的谴责。在这种情况下，很难保证军事行动的成功。最好的办法是逗得荷兰先行动武，这样能使英国用兵“师出有名”“名正言顺”。
    明明是自己想动手打人，却偏要人家先动手，这就要使用计谋，激起人家的怒火才行。英国人就是这样做的。英国议会通过了一项议案：“凡英国的进出口产品，只能使用英国的船只和原生产国或进口国的船只。”这个议案从表面上看，也是很冠冕堂皇言之成理的。
    但这个议案的实施，却严重打击了荷兰的商业利益，他们再也无法从航海中牟利，眼看花花绿绿的金钱被英国人截取，不由怒火中烧，准备动用武力来解决问题，拒不让英国的“航海法”得以实施。这就中了英国人的计，他们颁市这项国会议案就是要迫使荷兰动武。
    荷兰是个贸易大国，但在军事上比较薄弱，而且是仓促备战，各方面的准备都比较差。而英国则是蓄谋已久，军事准备比较充足，而且是“后发制人”，在政治上和军事上都处于有利的地位。
    在这种情况下，两国一文战，结果当然是英国获胜，荷兰只得承认了英国的《航海条例》。这事发生在1652年。
    以后，又爆发了两次英荷战争，都以荷兰失败而告终。从此，荷兰丧失了海上的霸权，英国终于达到了取而代之的目的。
       
    训练鹦鹉活雷达
    第一次世界大战期间，英军司令部勤务兵吉姆有一业余爱好——饲养鹦鹉。这一癖好，是他在当兵前就养成了。小家伙十分逗人喜欢，因此吉姆饲养的十四只鹦鹉被特许可以生活在司令部的附近。可是，谁也没有想到，吉姆的这批鹦鹉后来竟成了多次拯救指挥官们的“救命恩人”。
    那时候，英军阵地经常遭受德国飞机的狂轰滥炸。当时，世界上还没有发明能预测飞机的雷达，只能依靠哨兵的对空监视。然而，人的耳力与目力毕竟很有限，再加上人们的戒备心理也总有松懈的时候，因此英军阵地时常遭到德机的突然袭击，蒙受惨重的损失。就连英军司令部也受到了德机的严重威胁。
    每当敌机来临，吉姆在照顾好指挥官们躲进防御工事后，便急着要照料他的鹦鹉了，唯恐他的小宝贝们在敌人空袭时受到什么损伤。
    可是，每次空袭之前，那些鹦鹉们像是知道主人的心事似的，总是早早地飞到司令部来，钻入主人准备好的笼子里了。而且，还“喂喂喂”地发出一阵阵警叫。时日一久，吉姆反倒在空袭之前，受到了鹦鹉的提醒，看到它们惊叫着从外面飞回，就知道敌机将来了。
    一天，英军司令官哈雷将军正利用空闲在跟一只鹦鹉对话——“你好！”“你好！”“先生，谢谢！”“先生，谢谢！”
    鹦鹉跟着哈雷先生学着舌。吉姆见了，凑了过来，与将军聊了起来。吉姆告诉了将军有关鹦鹉的种种特性。
    当吉姆讲到鹦鹉们在空袭前的表现时，哈雷将军一拍吉姆的肩膀，微笑着道：“好，吉姆，你的伙计们可以充当我们的报警器嘛，我还在愁着没办法预测德国的轰炸机呢”。
    就这样，吉姆接到了新的特殊任务——专门训练他的鹦鹉，在空袭前给司令部报警。
    吉姆的鹦鹉也真不负厚望，经过训练，竟出色地担任起了报警任务。每当德机刚一出现，它们就会迅速飞到司令部里争着叫道：“飞机来了，飞机来了”。”吉姆训练的这批活“雷达”，对英军在空袭作战中取得主动权起到了很大的作用。
       
    顺手拉美国入伙
    长期以来，欧洲各国互相用兵，祸及全球，而美国偏于美洲一隅，得以避离战祸。第一次世界大战进入到第三个年头，协约国和同盟国都打得精疲力竭，焦头烂额，该拉的伙伴都拉了，该用的力量也用了，这时双方都把注意力集中到美国身上，都想将美国拉入自己的集团从而制服对方。而美国却自有主意，哪个集团都不参加，哪个集团的军火生意都做，既不消耗人力物力，又可大发“战争财”，这就叫“鹬蚌相争，渔翁得利”。
    德国由于穷兵默武，已经到了穷凶极恶的地步，他拉不到美国参战，就拉美国的邻国墨西哥参战，频频用密码电报同墨西哥联系。
    偏巧的是这些密码电报被英军截获而且破译了。英国对德国的这种举动又怕又喜，怕的是如果墨西哥参加同盟国阵营，势必要增加对协约国的压力；喜的是墨西哥参战是触犯美国利益的，美国绝不愿意让战火烧到家门口，所以他们将这些电报交给了美国驻英大使馆。
    开始，大使馆人员对这些电报存有怀疑，认为这可能是德国故施诡计，搅乱视线，也可能是协约国挑拔离间。后来英国将电报直接交到美国大使佩奇博士手中，佩奇博士是个坚定的协约国分子，他主张美国应及早对德宣战，这些电报来得正好，就将它们交给了美国总统威尔逊。同时报界对此事已宣传得纷纷，引起舆论大哗。
    在美国公众的压力下，威尔逊总统在国会发表了态度强硬的讲话，他说：“我们终于认识到德国政府对我们没有真正的友谊可言，相反，却打算在他们认为合适的时候破坏我们的和平与安全。”几天后，他签署了对德宣战的文告。
    在拉拢美国参战的问题上，协约国和同盟国双方都施出了浑身解数，使用种种计谋，但德国“画虎不成反类大”，用计不当，将美国推了一把；而英国顺手牵羊，把美国拉了一把。一方推一方拉，美国在关键时刻加入了协约国集团，这样同盟同已在劫难逃了。
       
    一家特殊理发店
    第二次世界大战尚未开始，但敌对国之间已经阴云密布，展开了激烈的间谍和民间谍战。
    在英国境内有一家理发店，它表面上循规蹈矩，服务良好，但实质上是德国的一个情报联络中心，英国反间谍机构侦得了这个情况后，向其头子费农·凯尔报告：“我们应采取紧急行动，端掉这个理发店，以免后患。”
    “不，我们应该丝毫不露声色，让理发店照常存在下去。”凯尔不以为然他说，“这个理发店给我提供了一个突破口，我们凭借这个突破口来寻找德国设在各地的情报人员。”
    凯尔的计划切实地被执行了，英国的反间谍部门放长线钓大鱼，以理发店为核心，像滚雪球似的掌握了越来越多的德国间谍的情况。他们对每个德国间谍谨立了档案，对他们的活动制定了行动图表。这样，本来隐蔽的德国间谍对英国人来说，已是公开的秘密，而本来处于明处的英国各要害部门则成了神秘莫测的所在地。真真假假，无从捉摸。
    凡是德国间谍发往本国的情报，或是德国情报部门发给间谍的指令，都会放到凯尔的办公桌上来，经过复制或修改之后，又发了出去，全然不露痕迹。这样，就使德国的情报网成为英国的工具。
    有个名叫卡尔·米勒的德国间谍，用隐显墨水写信传递情报，被凯尔截获了，凯尔看完之后将信件恢复原状，仍寄往德国。这样的情报，当然变得毫无价值了。后来，卡尔·米勒在英军严密的监视下，已无法向德国写信了，但德国情报部门仍源源不断收到了卡尔的情报，这些情报是英国反间谍机构编造的。当然，其内容也是不真实的。
     1914年8月4日，在英国对德国宣战的这一天，英国将这家理发店端掉了，并逮捕了早就立案在册的21名德国间谍，使得在战争中，德国根本无法搜集英国的情报。两年之后，德国才苦心经营，在英国重建情报网。这时第一次世界大战已进程到一多半的时间了。
       
    英军将领的游戏
    一架意大利的侦察机在英军集结的非洲沙漠地带上空盘旋。当它俯冲侦察时，立即遭到了地面炮火猛烈的射击。不得已，它就在高空摄影，拍摄了一张张英军防地的照片。
    幸亏照片还算清晰，照片显示了一条条新修的军用公路和公路上的履带痕迹；大量的坦克和炮队严阵以待，沙漠上空尘土飞扬，大队机械化部队正在不断增援，一切迹象都表明英军在这个地区布有重兵。兵力和装备都超过意大利的军队，而且还在不断增加。
    当时意大利的军队是20万人，采取主动进攻的态势，想切断英军通往波斯湾油田的生命线。原先他们得到的情报是，英军在这地区只有3万兵力，以多胜少，似乎不成问题，为了进一步探明敌情，就派了侦察机拍摄了这些照片。看到这些照片，意军统帅格拉齐尼亚犹豫了，想不到英军在短期内竟调动了这么强大的部队来参加会战。
    事实上英军只有3万人，面对强敌，英军将领韦维尔巧施疑兵之计，所谓的坦克和炮队只是橡皮模型。可以装载在布袋和盒子里随时移动，到了规定点，充了气就成了庞然大物。所谓公路只不过是将沙漠扫得平整些，上面再印上坦克履带的痕迹。至于漫天的烟尘，那是骆驼拖着园耙飞扬而起的。为了实施这条疑兵计，英军严密封锁了各处通道，不让意军间谍混入，并配置一定的防空设施，不让意军飞机低空观察，只能在高空拍摄照片。
    韦维尔在生命攸关的重要战役中使出这种伎俩似乎是像小孩子在玩游戏，假的总是假的，真象总要暴露的，时间长了岂非折穿西洋镜？
    韦维尔当然懂得伪装不能持久的道理，所以他来个“假戏真做”，居然使用手头的3万军队主动攻击意大利的20万军队，给敌人造成一种强兵在握，稳操胜券的气势。
    当炮声轰鸣之后，本来犹豫不决的意军统帅格拉齐尼亚，这时对沙漠中存在着强大的英军这一情报则已确信不疑了。为了避免损失，他们就放弃了建立大非洲帝国的设想，主动撤兵走了。
    意大利撤兵正中英军下怀，他们便全面追击，一下子前进了600公里，俘敌13万人。
       
    奉命保护老国王
    亲德的伊朗国王礼萨·巴列维在英、俄两国的军事压力下被迫退位了，将玉位让给了亲英的儿子穆阿默德·礼萨。老国王曾是伊朗独立的英雄，在国内有着根深蒂固的影响，即使在国外也有一定的势力。英、俄等国为了便于控制新国王，就让老国王流亡到国外去。出于无奈，老国王只得出走，不过他坚持要到阿根廷的布宜里斯艾利斯去居祝阿根廷与德国的关系比较密切，老国王所以要到那里去，行动能够比较自由，从而可以从遥远的地方控制伊朗的局势，施加影响力。
    英、俄当局当然明白老国王选择布宜里斯艾利斯作为他居住地的用意，这对他们的利益是个很大的潜在威胁，但如果不同意老国王的要求，又可能会激起事变，甚至会重新燃起战火。也是出于无奈，就同意了老国王的要求。
    英国人准备了一艘名为“朋德拉”的轮船，说该船将取道澳大利亚前往南美洲，老国王及其亲属正可乘坐此船前往阿根廷。
    几天之后，“朋德拉”号将要到达印度孟买港时，突然驶来了一艘英国炮舰，一名海军军官登上了“朋德拉”号面见礼萨·巴列维国王。
    老国王对着英国军官大发雷霆，责问道：“你们要干什么？”
    “我们奉命来保护国王陛下。”英国军官彬彬有礼地说。
    “发生了什么事？”
    “据我们情报部门侦知，德军在航线上布有水雷和潜舰，陛下要去布宜里斯艾利斯，路途遥远，很不安全。”
    “那该怎么办呢？”
    “请陛下就近到毛里求斯去暂住，等情况有了好转，再去阿根廷。”
    老国王虽说对英国的情报很是怀疑，但也不能不承认英国军官的做法是有理有礼的，只好转乘另一艘轮船到了英属岛屿——毛里求斯。
    当地的总督按照英国当局的指令，专派一名军官负责老国王的日常生活。他的生活很安定，但从此与外界隔绝了，根本无法影响伊朗的政局。英国人施行了上屋抽梯之计，逼使老国王就范，从而达到了自己的目的。
       
    英军弃船轰敌艇
    绚烂多姿，光怪陆离的海，藏匿着战争之神的宠儿——潜艇。潜艇和反潜艇船之战，往往在伟大的和平氛围中一触即发。啊！怪物！战神和海神仿佛都是诡谲多变的怪物，无可捉摸！
    此刻，海神用巨手托着英国海军的一艘“Q—5”号反潜艇船在荡荡烟波悠悠巨浪中行进。坎贝尔船长藏在船桥上的观察孔后密切注视着前方。
    从外表看，这艘反潜艇船是一艘商船。实际上，船上除军火物资，没有什么值得贩卖的。
    这是在战火连天的1917年，此年2月，德国对协约国的航运线发动了“无限制的潜艇战”。常用鱼雷击沉敌国的商船。而今天“Q—5”号反潜艇船是专门寻找德军的潜艇交战的。
    “Q—5”号船桥附近的甲板上，船员肯普正在散步，看上去挺轻松自如。忽然，他加‘快脚步。“右前方发现鱼雷航迹！”肯普向驾驶室悄声说道。一瞬间，所有船员马上奔回掩盖好的战斗岗位。
    “砰”一声巨响，伴随着剧烈的爆炸震动，隐藏海里的德军潜艇发射出一条鱼雷，击穿了“Q—5”三号舱的舱壁。
    几分钟后，赫里福德上尉将一艘小艇和一艘尖头平底船吊到水面。小艇装满准备“逃生”的幸存者，他们弃“Q—5”而走，艇上响起一片恐慌声。史密斯扮演船长的角色，口袋里装着一份伪装的船照，以防德国海军不信时送上验正。
    真正的船长坎贝尔仍躲藏在船桥观察孔后，他的眼睛越瞪越圆..敌方潜艇的潜望境正向“Q—5”号徐徐靠近，一个雪茄形的潜艇体在水下隐隐移动。坎贝尔静静观察着，只等潜艇露出水面那一刻良机的来临！
    时间一分钟一分钟过去。十分钟过去了，十五分钟过去了，二十分钟过去了，坎贝尔仍然只看见一个潜望境。史密斯和赫里福德那帮人，在水面上一如既往地呆头呆脑地划船。汗水沿着坎贝尔宽大的前额的眉梢缓缓流下，他心急如焚：船弦被击穿了一个大洞的“Q—5”号能否在水上支持到击沉敌艇那一刻？炮手们会不会贸然开炮？
    过了一会儿，敌人潜艇的潜望境在“Q—5”号船首近旁绕动，潜艇终于在“Q—5”号的左弦附近浮出水面，接着，对方指挥室的升降门“叭”地打开，艇长耀武扬威地出现在舰桥上。
    坎贝尔欣喜若狂，右手一抡：“打！”
    英国海军旗帜飞速升上船桅顶部，“Q—5”号的大炮立即怒吼不止，炮弹呼啸着划破宁静的海空，连接不断飞泻向位于三百码处的潜艇。
    “轰！”第一发炮弹便准确地击中潜艇舰桥，艇长应声倒下，一命呜呼。
    群龙无首，敌艇上乱了方寸。德国艇员目瞪口呆瞧着艇长抽搐不已的狰狞面目，吓得只图逃命，哪有心思再去操纵甲板上的火炮反击。
    德国潜艇的上层建筑一片狼藉，艇壳马上又被轰穿几个大洞。
    “轰轰轰！”又一阵冰雹般猛烈炮轰，这艘德国潜艇慢慢地开始下沉。
    一股巨大的水柱冲天而起后，大海又归于沉默..本书由倾情制作，版权属作者所有   妙用利舌杀敌人第二次世界大战期间，各国为了争取胜利，采用了形形色色的间谍战。
    英国的塞夫·德尔默别出心裁，把自己伪装成一个在第一次世界大战中屡建战功的德国高级军官，每每自称是“上级”。当无线电台向德军士兵进行广播时，塞夫·德尔默便操一口流利娴熟的德语向德军士兵进行广播。不知怎么的，德军士兵们都很爱听他的广播，或许是因为他常常能讲些一般士兵不了解的内幕吧。
    有一次，塞夫·德尔默精心挑选了一个德国军官进行公开嘲笑、讽刺。由于这个德国军官的无能，曾使一个营的德军被歼灭。
    “蠢猪，简直是头蠢猪！我们日耳曼民族不需要这头蠢猪，他整整把一个营的德国热血男儿交给上帝去管理！”
    德军士兵议论蜂起，舆论哗然。德军当局无可奈何，只好连夜逮捕了这个军官。很快将这军官送到上帝那儿去“培训”了。
    德军方面刚刚稍稍平息了一下士兵的不满情绪，塞夫·德尔默那张刚杀了人的利舌又灵活地来扰乱敌人的视线了。
    “上级”又适时地开始广播。他的言词极激烈，对德国最高统帅进行了无情的抨击。他似乎站在德军士兵的立场上，悲愤慷慨地广播：“我们从什么时候开始听起那些混帐的英国人的话来了呢？他们算啥东西？用得着他们告诉我们应当怎样处分我们日耳曼民族的军官吗？如果照这样搞下去，我们所有的军官不都该押上军事法庭吗？谁能一世不犯错误？我们大多数军官都犯过错误。一个营被歼了，这也是没法子的事，战争总不能不流血啊！”
    “上级”的话，明显含有煽动性。德国士兵却确信不疑这才是真正德国人的广播，这才真正代表日耳曼民族说话！
       
    解开弗里亚之谜
     1940年，布列塔尼北海岸一个叫拉尼翁的小村庄增添了一个“弗里亚”雷达站，整整有一个德军高炮连日夜护卫，炮口仰视天空，随时准备击落扑来的飞行物。
    这年7月，英国某情报局的官员琼斯，从情报员那儿获悉：这种“弗里亚”雷达是德军新配置的防空武器。
    顿时，英国谍报机关议论纷纷，不少人嚷嚷：马上对雷达站进行空中照相，然后凭照片研究。不少人却建议：监测，不间断地监测来自拉尼翁的辐射信号，那样较科学。
    而积累了大量神话学知识的琼斯，却断定“弗里亚”这代号准含有神话背景。他冲大伙摆摆双手，耸耸肩说道：“你们先别吵，我觉得这雷达跟其个冲话有关！”
    所有的情报人员不以为然地讥笑：“琼斯，你在虚构一篇小说吧？”
    当天晚上，琼斯进入情报局资料室，埋头于大量神话资料之中。一直翻到半夜，琼斯才弄清：“弗里亚”是北欧日耳曼民族代表美、爱和多育之神的名字。可是，这跟雷达有什么关系呢？琼斯满腹狐疑。
    情报局的神话学资料有限。第二天，琼斯迈进了伦敦大英图书馆。
    整整一天，琼斯翻阅了数十本神话学“书砖头”，几乎一无所获。快至关门时分，琼斯几乎是灰心丧气地打开第90本，胡乱翻阅着。突然，一段文字赫然跳入他眼帘：“弗里亚”女神有一件最值得自傲的私物，是一条叫作“布里辛盖门”的精致项链，诸神的看守黑姆德尔专门守护这条项链；不管白天黑夜，黑姆德尔能朝任何方向观察100英里远。
    琼斯欣喜若狂，将那本神话学书高高地抛到半空，又一阵风似扑过去接祝图书谊管理员见他发疯一般，嘲笑道：“喂！尊敬的先生，你别在现实中创造神话了，到了关门的时候啦！”
    琼斯乖乖地放好那本书，神秘地冲这管理员抛个微笑：“先生，你知道‘弗里亚’女神代表什么吗？”
    “代表神经病！”管理员不耐烦地冲撞他。
    琼斯一溜烟跑回办公室，向前来探询的同事兴奋地嚷嚷：“不是虚构一篇小说，更不是神话，‘弗里亚’是一种轻便式中程预警雷达。黑姆德尔本来可以作为这种雷达的最好代号，但这样做也许太明显了。德国人非常狡猾，他们转了一个弯，称它‘弗里亚’。”
    同事们个个惊奇：这小子居然解开了神秘的弗里亚之谜。
    事实证明，琼斯的判断完全正确。
       
    洪水之中的火焰
    看了这个标题，读者一定会问，洪水之中怎么会有火焰呢？请别急。这不是童话，而是在1940年夏天，英法联军与德军作战时的一个真实故事。
    当时，英法联军实施敦刻尔克大撤退计划，在大撤退前，英法联军的指挥官们一起研究对策。“我们身后，将有上千辆坦克追击我们，不除掉这些坦克，我们就无法安全撤退。”——这就是摆在英法联军面前最棘手的难题。以当时的武器装备，是无法敲掉这些坚不可摧的“乌龟壳”的。
    一位将军这时站起来说：“我们用洪水阻挡他们！”
    另一位将军站起来反驳：“可是，洪水也有可能阻挡我们自己。再说，洪水一退，他们仍会紧紧地跟上我们。”
    第三位将军敲了敲桌面说：“假如洪水中燃烧起熊熊的大火呢？”
    大家都被这无稽之谈引得发笑起来：“小孩子部知道能用水浇灭火，洪水中怎么能产生火呢？”
    那位敲桌子的将军“霍”地站起来：“人类最美丽的花朵是‘创造’之火花，一切全在于创造！我要在洪水中创造出冲天的烈火！..”他的一席话后，果然创造出战争史上的一件奇闻——几天后，英法联军在充分的准备后，开始实施敦刻尔克大撤退计划。德军的坦克群穷追不舍，气势汹汹。英法联军把敦刻尔克与加来之间的水闸全部打开，顿时，一片汹涌澎湃的洪水出现在德军面前。坦克群不得不寻找高地暂停。两天后，洪水稍退，德军坦克小心翼翼地驶入洪水泛滥过的田野。这时英法联军打来一阵炮弹。田野顿时泛起一片火海，德军坦克纷纷着火，一些坦克停止前进，任其燃烧，更多的坦克在令人窒息的浓烟大火中栽进运河。
    原来，英法联军运用那位将军谋划的“酒精战”——他们在水中洒进了几千加仑的工业酒精，酒精随着炮火爆炸起来，使德军的坦克群覆灭了。
       
    代号月光奏鸣曲
     1940年11月12日晚，英国谍报人员将一份破译的电报急急送给首相邱吉尔，邱吉尔接过后飞速地扫视了一遍，吓了一大跳。电文告知：48小时后，德国飞机将空袭英国城市考文垂、行动计划代号为“月光奏鸣曲”。
    这“月光奏鸣曲”的计划，是德国法西斯头目希特勒的“杰作”，是希特勒自以为得意的计谋呢。
    那是在第二次世界大战爆发后，德国使用一台叫“英尼格码”的密码机。这种密码机能随意组合字母，无限度加密，能一天一换。希特勒为此很得意，曾不止一次对部下们夸下海口：谁能破译它？英国人？做梦去吧！1939年8月，英国人几经周折，搞到了一台“英尼格码”密码机。英国人组织了一支万人大军，整天整夜轮流忙碌，专门破译它。数月一晃而过，终于破译出了“英尼格码”电报。从此，英国皇家空军扭转了处处挨打的被动局面，往往根据准确的情报，揍得德国空军损失惨重。希特勒见屡次吃亏，怀疑是否密码机泄密了？决定布置一次空袭作试验探探虚实。这次行动计划的代号就称作“月光奏鸣曲”..这诗情画意的代号带来的结果将不会美妙。此刻，邱吉尔把那份破译的电文抛到桌子上，伸出双手、叉开十指，分别轻柔太阳穴，眼前浮现出的是城市遭炸后的惨状。
    邱吉尔的心在颤抖，身子深埋入沙发，陷入沉思：保护了考文垂，便等于告诉希特勒“英尼洛码”已被破译；不保护，这城市很可能波作成平地。
    一分钟，两分钟..半个小时过去了，邱吉尔无可奈何地叹口气：采用“苦肉”计吧。为了整个英国，为了整个大战的利益只有牺牲考文垂了。
    两天后，“月光奏鸣曲”如期奏响。德国轰炸机怪叫着光临考文垂的上空，无任何阻拦，如入无人之境。一阵持续10小时的狂轰滥炸，考文垂变成一座火城，处处浓烟滚滚、火光冲天。五万户住房被炸成废墟堆，近600人破炸得血肉横飞、露尸街头。
    德国人彻底解除了疑虑：噢，原来英国人还是“睁眼瞎”。我们的“英尼格码”仍然天下无敌！
    英国人既然付出了巨大的代价，他们就要把“秘密武器”用在刀口上重创德军。事关战争全局的阿拉曼之战打响了..战役拉开帷幕的第一天始，这“秘密武器”便让德军陷入时时挨打的被动困境。德军指挥官隆美尔与希特勒之间每一份电报都被英国方面破译，甚至英军指挥官蒙哥马利比受文者先看到秘密电文。
    英军对德国情况了如指掌，势如破竹，屡战屡胜。希特勒的指令却失灵了，隆美尔的军队溃不成军，节节败退。看到如此惨状，隆美尔违抗军令，伺机挽回败局，但大好时机早已失去。
    短短13天内，就有6万名德军官兵和500多辆德军坦克给英军一口吞掉。
       
    英军换标惑敌人
     1941年3月13日晚，英国皇家空军会议大厅内，一派灯火辉煌。所有与会的军事专家们都愁眉不展，室内的气氛极压抑极沉重。隔了片刻，有入开始目露恐慌之色议论：“昨天我们两架飞机空袭德国汉若威后，有一架没飞回。这飞机上安装有GEE新式无线电导航设备啊，一旦泄露，对我们很不利啊！”
    负责电子战领导工作的琼斯也不能不陷入沉思，所有的目光都投向了他。
    琼斯突然摁灭了还剩半截的香烟，扫视了一下全场，沉着他说：“说实在话，这一事件极可能会使我们受到影响。但是，德国人不是一向自信他们的无线电技术超过我们吗？我们就利用这一弱点。明天开始，我们要做三件事。第一，把GEE设备全部撤换标记；第二，我们在英格兰东部建立三个频率为30兆赫的大功率发射基地；第三件事么，只能请汤姆先生完成喽！”飞行老将汤姆马上站直身子：“琼斯先生请吩咐！”
    琼靳语调变得沉重起来：“为了让德国人真上当，你要在空战中故意制造一起坠机事件，让德国人在我们的飞机上得到换了标记的GEE机。因为，你是英国皇家空军飞机技术和跳伞技术最过硬的王牌飞行员。”汤姆当即表态：“琼斯先生，请您定好最佳时间和最佳地点吧！”不久，GEE设备上可能对敌人情报机关有用的标记一一拆光，统统换上“J”标记。英国皇家空军轰炸机蜂拥而出，飞至空袭目标，倾泻下弹雨。返航归来时，飞行员一律把“J”装置当一种老式导航设备装上使用。这一天，英格兰东部，三个频率约为30兆赫的大功率洛伦茨波束发射机悄悄安装好，向德国上空源源发射出强大的波束。那些呼啸来去的皇家空军轰炸机，都能用自己的盲目进场接收准确地接收到这些信号。
     1942年3月，英、德两国空军飞机打了一场遭遇战。英方领队是王牌飞行员汤姆。战斗十分激烈，天空中火光闪闪，炮声连连，隔一段时间，使有德军飞机给汤姆击中要害，摇摇晃晃像断线风筝坠毁落地。
    汤姆太有名了，以至他驾驶的战斗机的型号、标志，德国飞行员部记得。
    借闪闪火光的瞬间照耀，德军飞行员发现了这一点，许多德国战斗机盯住了汤姆驾驶的飞机。
    紧追不放的汤姆座机突然一晃，似受了一下轻击。德军战斗机连忙鸣放机关炮，就在这电光火石猛击的一刹那，汤姆已弹射出机舱，借着夜色掩护顺利降落，给早潜伏好的英国特工人员接走。
    英国王牌飞行员的战斗机给击毁，德国人好不高兴，在机身残骸中拼命搜寻，终于缴获了一台“J”标记的GEE无线电导航设备。
    几天后，德军司令部接到主管处理缴获敌空军装备的德国情报官谢威克的研究总结：“经过我们的仔细研究，英国人使用的这种J导航设备，完全是我们德国早已用过的具有两个洛伦茨波束的“拐腿”导航系统的翻版而已。英国人作了某些改进，但还不能准确及时地发现点状目标。”
    轰炸、轰炸。德国的许多目标，却仍屡遭英国飞机准确有力的轰炸。德国人认识到GEE的威力，但直到1942年7月，他们才弄清“J”装置与“拐腿”的本质区别。但他们已曾不知不觉地坠入了琼斯设置的骗局，晚了一步，德国的许多地面军事设施，已给英国空军炸成一片废墟。
       
    百万枚报纸炸弹
    第二次世界大战时，英国皇家空军出动数十架飞机，对德军进行了一次空袭。一夜之间，投下了数百万枚“报纸炸弹”。
     1941年10月8日，莫斯科前线会战日趋白热化。几十万德国军队给苏联红军死死粘住，欲进不得，欲退不能，希特勒急得如热锅上的蚂蚁团团转。
    希特勒冥想苦思了好几个小时后，终于茅塞顿开：“要给日耳曼民族的士兵们打气、鼓劲。对，何不利用报纸来他个欺骗宣传？前线的士兵对形势知道个屁！”想到这儿，他将手一招，叫来侍卫：“传戈培尔马上去《弗尔基观察家》报，马上在明天的报纸上弄点烟幕弹！”
    第二天，德国《弗尔基观察家》报头版头条醒目的新闻赫然人目：“莫斯科已沦陷”，“东方战争已结束”。浓浓的黑体字让人一目了然。希特勒看过这张报纸，双手捧着，得意地转了几圈椅子：看你们盟军怎么办？
    几乎在同时，那报纸落在英国心理战机关特别行动小组的办公桌上。精干的行动小组组长菲尔茨中校“嘿嘿”地笑了，双眼眯成了一条缝。他目光炯炯，扫视着其余三位成员：“我说希特勒要多笨有多笨。这报纸送了我们一份厚礼，立即将这报纸复制、缩印数百万份。三天后，出动飞机，夜投‘报纸炸弹’，力争帮他免费送到每个德军官兵手中！”
    三天后，数十架英国战斗机飞临德军前线及占领国。一夜之间，数百万份报纸飘落于地。德军士兵抢着争睹。看着看着，心里直擂鼓，我们的元首在干什么？东方战争已结束，我们还天天死呆在这儿干什么？这仗要打到哪一天才有出头之日！
    这种借题发挥的反宣传，使那张张报纸宛如一枚枚炸弹，轰炸得德军对他们的元首失去信任，对战争失去了信心。
       
    英军真假炮兵阵
     1942年9月的阿拉曼战场上，德国侦察机在一片沙漠地带突然发现了一个英国军队的可疑阵地。
    偷拍的相片很快冲洗出来了。德军的谍报人员围坐在桌边分析起来。照片上的区域似乎经过了严密伪装，但是，从整个地段上明显存在经过挖掘加工过的工事的痕迹，以及那些过于浓密反而让人起疑的树木丛：可以判断出，这里很像英军的一个炮兵阵地。根据图片上的分布范围看，大约有三个半团的兵力布置在那儿吧。
    “且慢下结论。”年过半百的党卫军谍报专家泰恩突然提出了疑意。只见他手持放大镜，对着桌上的图片，仔细研究着。“我认为，这个所谓的炮火阵地，很可能是英军故意设置的假象，用意正是为了迷惑我们。诸位请看，这处伪装网罩下的那东西决不是炮管，而是电线管。”
    谍报员们经泰恩这么一提醒，再在放大镜下仔细观察那张照片，不由纷纷称是。于是，一份关于英军在沙漠地带布置“假炮阵地”的侦察报告呈到了德军司令官的桌上。
    一场大规模的战役很快打响了：德军司令部无论如何也没有料到，经过再三论证，屡番侦察证实的英军的那个沙漠地段的“假炮阵地”，竟然对德军发射起猛烈的炮火来，打得德军措手不及，陷入了极大的恐慌之中。
    原来，德军谍报专家泰恩从侦察机愉拍的照片上发现的“机密”，正是英军经过精心设计的圈套。英美指挥部为了给德军一个出其不意的打击，在战前便部置要拿一支炮兵部队设置在对敌人杀伤力颇大的沙漠地区。可是，英军指挥官们知道，德军的侦察机十分厉害。明目张胆地进行大规模兵力调配无疑是结敌人树立了活靶子。因此，既要能给敌人以意料不到的打击，又要给敌人造成一种“这里并没有真的炮火阵地”的假像。英军指挥官们充分估计了敌人的空中侦察能力，而故意用许多电线杆在沙漠地区的掩体里当“火炮”样巧妙地伪装起来，同时又露出一些破绽，让德军侦察机在愉拍照片后，能从照片上分析出“真假”来，从而形成一个英军在沙漠地带设置了一个迷阵概念。而当战斗打响的前夜，英军却悄悄地把真炮开了进去。
    英军的良苦预谋，果然使德军中计，从而着实挨了一顿猛揍。
       
    海鸥司令本杰利
    第二次世界大战期间，英国某潜艇司令官本杰利少校被人戏称为“海鸥司令”。就是这位“海鸥司令”，带领他的潜艇，在反击德军的潜艇战中，创下了辉煌的战果。
    从战争开始时，本杰利先生便着手研究起如何来对付德军的同行了。在潜艇战中最要紧的是如何来隐蔽自己，如何来及早发现敌人。可以说，谁首先发现敌人，谁便赢得了取得胜利的主动权。由于双方都会充分应用雷达技术来及时报警，因此，只有当谁掌握了雷达仪器测探范围之外的侦察能力，谁才会真正拥有决胜权。
    一天，本杰利的潜艇停在军港中检修，他独自在沙滩边踱步。突然，他看到几十公尺远的海面上，一群海鸥在那里低低地盘旋。那些海鸥“呀呀”地叫着，一会儿从空中俯冲到海面上，一会儿又从那儿低翔回转。本杰利觉得奇怪：一大群海鸥在那儿结集翻飞是什么原因呢？用望远镜一看，原来海面上散浮着一些东西，是潜艇上厨房里扔出的剩饭菜。哦，残羹剩饭对这些家伙竟有这么大的吸引力。本杰利的心里琢磨开了，与此同时，一个奇特的计划在他的脑中形成了。
    不久，本杰利所在潜艇上的士兵们接到了司令官的一项特殊命令，在潜艇巡航时，不断向海面施放食物。
    从此，每次出航，士兵们便发现，有大批的海鸥在潜艇的海面上争抢食物。时间一久，就是不施放食物，海鸥一发现水下有黑影移动就会在海面尾随盘旋等食了。
    本杰利少校的举动，开始时很不为部下们所理解。他们都可惜每天浪费了大量的上好食物。听到部下们的抱怨声，本杰利只是一笑了之，但他从不收回成命。
    正式的战役终于打响了。英军潜艇训过的海面很快便成了主要的战常本杰利给士兵们下达了新命令“只要一旦发现海面上有海鸥结集飞翔，就说明德军潜艇出动了，即可发动攻击！”士兵一下子明白了司令官先生训练海鸥的良苦用心了，这样，海鸥成了英军的“眼睛”，本杰利潜艇在海鸥的指引下，给德国的潜艇部队以沉重的打击。
       
    神秘的马丁案件
     1943年4月末，在西班牙韦尔瓦附近的海面上，一架英国飞机突然失控，一头坠毁在海里，掀起数丈水柱。不久，那里的西班牙渔民发现海面上漂着一具男尸，躯体已腐烂，面目难辨，但从死者穿的军服，可以看出他是英国皇家海军陆战队的少校军官。另外在附近还发现了一艘撞坏了的橡皮救生艇。
    当时，西班牙跟英国是敌国，同德国是盟国。英国军官的尸体，很快就被秘密地运到西班牙首都马德里，落在西班牙总参谋部的手中。
    西班牙总参谋部从死者贴身的黑色公文包中获知；死者名字叫马叮衣袋中有4月22日伦敦的戏票存根，证明马丁少校不久前还在伦敦看过戏。
    在公文包中，发现了极为重要的文件。西班牙总参谋部把文件拍成照片，转送给西班牙的德国领事，德国人如获至宝，火速密报德军最高统帅部。希特勒看了密件，改变了战略：本来，德军以为英美盟军会选择地中海的西西里岛作为进攻目标，在那里部署了许多兵力。看了马丁少校携带的密件，德军最高统帅部把部队悄悄从西西里岛调往希腊。
    然而，在1943年7月9日，英美盟军大举攻进西西里岛，希特勒竟无动于衷，还认为他们在佯攻哩！结果，西西里岛拱手相让给了英美盟军。
    “马丁少校案件”成了一个谜。直到第二次世界大战结束以后好多年，英国海军谍报部的伊凡·蒙塔古少校，才披露了事情的真相。
    原来，“马丁少校案件”是英国谍报部队设下的圈套。”导演”者是蒙塔古少校。当时，英美盟军准备进攻西西里岛。希特勒识破了英美盟军的意图，所以在西西里岛设下了重重防线。制造“马丁少校案件”的目的，是为了调虎离山。其实，那马丁少校的尸体是冒牌货。蒙塔古精心地请人选择了一具患肺炎死去的青年的尸体，给他穿上少校军服，放上公文袋。为什么选用肺炎死者和尸体呢？这是考虑到淹死的尸体，胸部会充满水，而肺炎死者的肺里充满液体，十分相似。
    至于公文包袋里，则放了英国总参谋部副总参谋长写给地中海联合舰队亚历山大上将的一封信，信中谈到西西里岛亚不是盟军的进攻目标..至于死者衣袋中的伦敦戏票存根，纯粹是为了增强这出“戏”的真实感，说明马丁少校是从伦敦坐飞机飞往地中海。不幸半途遇难..实际上，那具尸体是用潜水艇运到那里的。
    就这样，“马丁少校案件”使老好巨猾的希特勒上当了，而且至死没能知晓其中的内幕。
       
    清扫空中的走廊
    英国某军用机场上，科学家詹姆斯先生呆呆地站在那雾的世界里。雾是那么的深，那么的浓，好像是流动的浆液，把詹姆斯浑身上下都浇湿了。瞧吧，这雾还是彩色的。处在这微黄或红黄的雾中，就别打算看三米以外的东西了。即使是太阳升得老高，那雾还是好团结，好像不情愿分手，只是变得淡了一些，本来让它笼罩着的物体，微微露出一些轮廓。四周变成了海市蜃楼，很是好看。
    在这多雾的国度，却苦了英国皇家空军的飞行员了。让他们怎么在这能见度极差的机场起飞和降落呢？这是在第二次世界大战期间，英国的一架架歼击机、轰炸机随时要凌空而起，去对付德国空军呀！
    詹姆斯先生在机场上绞尽脑汁，考虑着怎么突破这大自然的天然屏障。詹姆斯试验了一次又一次，均告失败，这雾的空间太庞大了。忽然，詹姆斯灵机一动：燃烧地面！通过燃烧使地面气温升得高高的，高温逼得雾气蒸发成水滴落地，空气能见度不是可以大大提高了吗？
    詹姆斯和机场后勤人员开始日夜忙碌起来。机场跑道两旁全安装上了管道。“砰砰砰”大家抡臂挥锤，管道上每隔一定距离便凿出了一个小孔。他们用四轮小铁车拖来了一筒筒航空汽油，灌到管道小孔内喷出来为止。
    詹姆斯一声令下，士兵们手捧点火装置，飞也似点燃遍每个小孔。一刹那．整个机场陡然出现一个个火炉，熊熊燃烧，空气受到火热烤炙，雾气渐渐消散。目睹这一壮景，英国军人为初步成功，纷纷高声欢呼。
     1943年11月，英国人第一次用这种方法在浓雾笼罩的机场上空清扫出了一条空中走廊。
    “英国雄鹰”终于可以随意地升空出击，凯旋而归。英国在整个第二次世界大战中，一直采用这种放火驱雾法。战后，它让英国的2500架飞机，近一万名飞行员安全降落在英国本上呢！
       
    英军元帅的替身
     1944年春天，为了加速第二次世界大战的进程，西方盟军的决策者们酝酿出了诺曼底登陆战役计划。
    可接踵而来的问题也让他们头痛呀，德军在诺曼底陈兵几十万。而且德军的情报人员无孔不入，死盯着英国登陆部队的司令官蒙哥马利元帅。对，一定要让德军相倍蒙哥马利元帅已远离英国本土，他们才不相信英国登陆部队会有大动作。
    作战参谋长弗兰克叫来了英国情报部特别行动顾问赛林格，他传达了决策者的意图：“三天内，你们特别行动小组务必物色到一位蒙哥马利元帅的替身。外貌、气质一定要惊人的相似。”
    不到两天，赛林格的部下们很快找到了一位理想人血—陆军中尉杰姆士。赛林格围着杰姆士转了好凡圈，高兴地叫道：“太像了！一化妆，简直跟元帅一模一样。而且，你是位有25年演出史的职业演员。好，明天开始，我让你演一场能导致几十万德国法西斯军队统统跟你转的精彩戏！”
    从此，杰姆士同蒙哥马利元帅生活在一起，还隐居在一处鲜为人知的住宅内演习着什么..这住宅渐渐给德军侦探到了，并得知蒙哥马利元帅在里面酝酿着军事策略。
    半个月后，即5月15日，容光焕发的蒙哥马利元帅离开了这里，德军谍报人员远远尾随着。伦敦机场上，英国皇家军队高级将领欢送，蒙哥马利元帅微笑地缓步登上专机，一直飞向直布罗陀和阿尔及尔。
    蒙哥马利下机后，微笑着向欢迎的当地要员致谢。然后，和当地西方盟军最高首脑密谈。
    这一切，引起了德军情报部门的恐慌。一场紧锣密鼓的谍报战后，他们获得了一个叫德军统帅部大吃一惊的消息：西方盟军要在法国加莱地区登陆，蒙哥马利此行是为此作准备的！
    德军连夜发出密令：减少防守诺曼底的兵力，重兵移师加莱！
    可是他们万万没想到，这位神气的元帅竟是杰姆士扮演的，真正的蒙哥马利元帅正在英国秘密地筹划诺曼底战役的部署。他的替身竟让几十万德军乖乖地离开了诺曼底。
       
    布景师们造武器
    在蒙哥马利元帅“皆身计划”实施的同时，英国某电影制片厂内十分热闹。所有的布景师们都很兴奋，这些平日制作出很多精美电影布景的人们，不再干那老活儿，却个个变成了武器制造专家。
    整座电影制片厂仿佛成了座兵工厂，布景师们的杰作一件件整齐排列着。一艘艘假登陆艇逼真地摆着。铁皮一围，帆布一裹，一座座假弹药库耸立在眼前。医院、兵营，一架架昂茵待飞的银鹰各就各位，不起眼的充气橡胶派上了大用场，一双双奇妙的手利用它们制造了一个装甲旅的假坦克。
    实施诺曼底登陆计划的盟军指挥官心里盘算：“这回要叫德国人信以为真。盟军好集中兵力，横渡英吉利海峡，实现诺曼底登陆计划。”
    原来，盟军为实现对欧洲大陆的反攻，精心酝酿出声东击西之计，力图将德军西线主要兵力吸引到距法国诺曼底海岸较远之处，从而进攻诺曼底。
    这些“武器”派上用场的那一天终于来到，它们被源源不断运送到英国东南部，摆在沿海一带。这些引入注目的东西，配合着盟军佯攻法国的加莱地区。
    制造这些武器的英国布景师们说：“德国人，也叫你们尝尝英国布景师的厉害。这是我们的秘密武器！”
    德军获悉，大吃一惊。大批的德军侦察机被派往英国东南沿海一带，窥探着情报，那结果，令德军最高指挥部着实吓了一跳：整座整座英军兵营正往那儿搬！希特勒当即一声令下：精锐德国部队，统统调往加莱方向。
     1944年6月6日晨。英美百万大军横渡英吉利海陕，“瞒天过海”战术大获全胜。这一切，少不了这些英国电影布景师的一份功劳。
       
    奇妙的征婚启事
    威廉·萨默塞恃·毛姆（1874—1965年），是英国现代著名作家，写下了《人性的枷锁》、《月亮第与六便士》等著名长篇小说，他的短篇小说在世界上的声誉更大。可谁知道，这位大名鼎鼎的小说家成名前，生活可困难啦。他常常饿着肚子写小说。
    快山穷水尽了，毛姆不得不老着脸皮，来到一家报社广告部，找到主任后，结结巴巴地开口：“先生，请帮我一把吧。我要推销我的小说。想来想去，只能求助于报社登广告了。还想请您帮忙，在各大报纸上都刊登。”
    “各大报纸？”广告部主任惊讶地瞪大了双眼，“亲爱的毛姆先生，您有那么多钱吗？”
    “有，这广告刊登后，我的书肯定会畅销一空的。你肯先帮我垫付吗？到时加倍还您。”毛姆自信地回答。
    面对广告部主任迷惘的脸，毛姆递上了早已草拟好的广告词。广告部主任飞速他看完，当即一拍桌子：“好，这主意太棒了。我帮你的忙。”
    第二天，各大报纸都同时刊登出了一则令人注目的征婚启事：“本人喜欢音乐和运动，是个年轻而又有教养的百万富翁，希望能和毛姆小说中的主角完全一样的女性结婚。”
    女性读者们不等读完第二遍启事，马上飞快地冲向书店，抢购毛姆刚出版的那本小说。回到家，她们纷纷关起门来细细阅读：不知自己像不像毛姆小说里的女主角。男性读者更不甘落后，边火急火燎赶路边暗暗盘算：快买一本毛姆的小说，细细了解一下女友的心理世界，好对症下药啊！要不，自己的女友岂不要扑入那百万富翁的怀中。
    三天后，整个伦敦的所有书店，涌满了要购毛姆小说的读者，可售货员只能扯直嗓子嚷：“没有了，本店一本也没有啦！我们正向出版社增订呢！
    很快就会来的。”
    靠这奇妙的征婚启事，毛姆的生活出现了转机。那广告部主任当然也得到了一笔数额可观的酬金。
       
    企鹅走向全世界
    英国有一种以企鹅为商标的书籍，最为畅销，在国内和国外，都有着广大的市常这种商标是1935年开始流行于世的，出版者叫艾伦。当时艾伦刚满30周岁，正雄心勃勃地想干一番事业，但他的银行存款只有100英镑，能干出什么名堂呢？
    有一天，他从朋友那里度完周末想返回伦敦。为了解除旅途的无聊，他在火车站想买一本书带到车上去看。可是当时欧洲的书籍都是羊皮面精装的，书价很贵，用以解闷似乎很不合算。所以他只是问了一下书价却没有成交，很多旅客也像他那样又想看书又舍不得买书。还有人咕噜了一句：“我只是要看书的内容，又不是看贵重的羊皮封面的。”
    艾伦脑子闪过了一个念头，我为什么不可以出版价廉而内容精彩的平装书呢？这样就可使多数人都能买得起，既推广了好的书籍，又可以从中获得利润。回到家中，他投入了仅有的100英镑准备实施他的平装书出版计划。
    但他的计划遭到了很多的冷遇和非难。然而他抱定宗旨，即封面可以简装，书的内容决不能降低质量标准，所以他的第一本书就是再版包括海明威等著名作家文章在内的优秀作品选集。凭此，获得了一些出版家的赏识。
    于是平装书籍问世了。这种书籍售价只有原来精装书的十二分之一，同样能从中读到优秀的作品，很快就受到了广大群众的欢迎。
    艾伦就开始画书籍的商标，他先画了一只海豚，可能是画得不太像的缘故吧，所以商标草稿并不引人注目，连他自己也深感不满。他的女秘书见了就建议说：“海豚不如企鹅新鲜可爱，不如就以企鹅作商标吧！”
    艾伦接纳了女秘书的建议，就让手下的一个青年人到动物园写生一张企鹅的图画回来。那个青年画的企鹅生动逼真，艾伦很满意，就决定以此为商标。印有企鹅的第一批100万册平装书在几个月内就销售一空。艾伦再接再厉，印刷了一批又一批的平装书，于是“企鹅”昂首阔步地走向了世界。
       
    靠做月球仪发财
    地球仪作为数学的教具或军事家、政治家的必备工具早已流传于世。尤其是大独裁者希特勒气势汹汹转动地球仪的镜头，给人留下了深刻的印象，但月球仪至今还鲜为人知，因为它间世至今才几年时间。
    英国班逊有个七旬高龄的退休老人亚瑟·华特逊，想在退休之后还搞些创造发明，既能为社会作出某些贡献，又能增加收益。
    一天，亚瑟看电视上播放有关月球探险的节目。节目主持人在介绍月球的情况时，不断将手中的月球平面图打开来展示给观众，显得很别扭的样子。观众在收看时，也觉得极不方便。这时，亚瑟就产生制作月球仪的念头。他认为，地球是圆体可作地球仪，月亮也是圆体，一定也可制成月球仪。而月球仪能促使人们对月球的了解，随着人们对月球探险的兴趣日益加浓，月球仪必然能够销路大增。目前市场上并没有月球仪这项产品，自己的设想可说是首创，当自己的产品投入市场后，再遇到竞争，那时我已经享有了专利权，并且已经获得了可观的盈利了。
    经过深思熟虑，亚瑟有了确定的目标，蕴藏已久的干劲和热情异乎寻常他迸发了出来。他把全副精力投入到制作月球仪的工作上。
    当月球仪的制作大致完成时，亚瑟就通过报纸和电视播放广告。这种闻所未闻的新鲜玩意儿，很快吸引了人们。世界各地的订单络绎不绝地来到亚瑟的手里，一年的营业额竟高达1400多万英镑。
       
    足球成为第三者
    某天，英国迈克斯亚洲的法庭上，旁听席上座无虚席。一位金发中年妇女伤心地哭诉道：“法官先生，我跟丈夫再也过不下去了。他常常昼夜不归，每次回家都大汗淋漓！”
    法官惊呆：“这能算正当的理由？”
    “法官先生，我丈夫有外遇了，他每次和那风骚的第三者鬼混！”她越说越伤心，全场哗然，旁听群众都竖起了耳朵。
    她淌下了眼泪：“尊敬的法官先生，他不是人。我20岁嫁给他后，他发誓再也不跟那骚货往来了。可是，结婚不满一星期，他又偷偷溜出去跟她接吻、拥抱去了。那骚娘们真恶心，还吻我丈夫的臭脚丫。我亲眼看见过无数次，当着我的面他还起劲地让她吻。女士们、先生们：我警告过他，可他左耳朵进右耳朵出，我忍气吞声地活了20年。如今他已50多岁了，照样迷恋那骚狐狸精。最近几天，他们约会的次数越来越多，不管白天还是黑夜，他邵抱起那第三者疯得跳啊叫啊，不知羞耻地让别人笑。”旁听席上，一些女士、小姐为她抱不平。
    法官的双眼瞪得像铜铃样：“你说，第三者是谁？”
    她擦擦哭得肿胀的双眼，慢慢开口：“第三者就是足球，就是那臭名远伪、家喻户晓的圆溜溜的坏蛋！”
    法官呆了。旁听席上有人笑得前仰后合，还有人吹起了口哨。
    法官的一半脸儿笑、一半脸儿哭：“尊敬的女士，足球不是人，你只能控告生产足球的厂家。”
    这女人马上冲口而出：“法官先生，我要告宇宙足球厂。它一年生产20万只，勾引我丈夫的第三者，准是这厂家制造的！”
    年过半百的法官从没听说这么起诉的，一时急得想不出什么锦囊妙计让这伶牙利齿的女人离开法庭。
    英国宇宙足球厂老板也在听众席上，此时竟主动站到被告席上。他笑嘻嘻地说：“太太，我们是对不起你，我们厂的足球将你先生勾引得天天去足球常足球使他撇下你一个人独守空房，我们厂愿赔你10万英镑孤独费。太太，你赢啦！”说完开了一张10万英镑的支票递给那个女人。
    法官和所有的旁听者都瞠目结舌。
    宇宙足球厂的老板刚步出法庭，便被一大群新闻记者包围了，一时间，他成了新闻人物。老板满面春风地跟记者们说：“这位太太与他丈夫为足球闹离婚，正说明我厂生产的足球很有魅力呀！”
    第二天，宇宙足球厂的球成为“第三者”而予以赔款的新闻传遍整个英国。宇宙足球厂产品销量剧增。由此看来，那位太太的控词不是为宇宙足球厂作了一次绝妙的广告吗？
       
    看来的百万英镑
     1981年，英伦三岛沉浸在一片热闹之中。这一年，英国王子查尔斯和黛安娜将在伦敦举行轰动全世界的婚礼。据英国皇家透露，准备耗资10亿英镑。婚礼的隆重场面世界各大电视台都要争相转播呢！这消息不胫而走，伦敦城内甚至整个英国的许多厂商都欣喜若狂：王子举办婚礼，财运高照。此时不发笔大财，更待何时？
    很多厂商都大张旗鼓通过新闻媒介张扬着，摆出很多极具魅力的产品。诱惑着将特地赶到伦敦一睹王子婚礼者的心。有一家商号却不动声色地准备着。
    盛典快要开始了，因为查尔靳和黛安娜将携手从富丽堂皇的白金汉宫步行到巍峨恢宏的圣保罗教堂，这一带沿途早挤满了近百万群众。其中，有不少人是从外国特地赶来一睹风采的。
    沿途，各类商品琳琅满目。糖果厂，将王子和王妃的照片印在糖果盒上，画面优美，栩栩如生；纺织、印染行业为产品装潢设计了最代表英国历史的图案，色彩典雅、含义深远；出售纪念章、叫卖蛋糕、冰淇淋的各自声嘶力竭地叫喊着。
    远处，隐隐传来礼炮响声。近百万观众，整整围了九层，站在后几排的观众可急死了，那激动人心的时刻将来临了，我们看不清，岂不白来啦！
    突然，人群背后传来一阵阵脆生生的叫卖声：“先生、女士、小姐门，请用望远镜观看盛典。一英镑一个！”“有了望远镜，王子和王妃就像站在你的面前。一英镑一个喽！”只见数百名天真烂漫的儿童，个个手里拿着用马粪纸配上玻璃镜片的简易望远镜。
    人们喜出望外，蜂拥而上，一大批望远镜顿时抢购一空。这些儿童们又从后面源源送来。礼炮的轰鸣声、乐队的奏乐声越传越近，很多急于渴望一睹婚礼的人们取了一个望远镜，扔下十英镑便涌入人群，根本不屑去等着找钱。这家商号于是发了一笔大财。
    商号经理后来对记者说：“我的成功，是抓住了人们的主要需求，那就是清晰地目睹本世纪最豪华婚礼的盛大场面。迎合了人们的心理，把握了机遇。才一举获得成功。开句玩笑，我这百万英镑全靠他们的眼睛‘看’来的！”
       
    抢劫皇冠的囚犯
    布勒特是一伙犯罪集团的首领，1671年他和另外四个人竟然抢走了英国国王的皇冠。但是他们刚冲出皇宫，就被戒备森严的皇家卫队逮住了。国王查理二世接到报告后觉得罪犯抢到他的头上来了，很感兴趣，决定亲自审理此案。他们的审讯对话堪称是英国历史上最有趣味性的。查理二世依照布勒特的罪行一项项审讯下来。他问道：“你是个无名之辈，怎么竟诱杀了艾默尔，换来了上校和男爵的头衔。”
    “我一无所有，只有性命一条，因而十分珍惜，当然把我的命换给出价最高的人。”
    “那你怎么又两次谋图刺杀奥蒙德公爵？”
    “我如果刺杀成功了，说明公爵很不称职，连自己的生命也保护不了，怎能保护英国人民？这样就可让陛下有机会将这个高位让给称职的人；我如果刺杀不成功，说明了公爵很称职，陛下也可放心了。也就是说，我的行刺只是想看看他是否配得上您赐给他的那个高位啊！”
    “那你怎么胆敢抢劫镇国之宝、国王的皇冠？”
    “这次抢劫我没有成功，这说明我们的举动实属狂妄。不过，我也想以我的行动平提醒陛下有必要来关心一下你的老部下。”
    “可是，你并不是我的什么老部下呀。”
    “陛下，现在天下太平，英国统一，我们每一个英国人都是你的臣民，也就是说都是您的部下。尽管我落到今天的下场，也应获得陛下关心的。”布勒特的辩词纯属强词夺理，但查理二世听来很感兴趣，于是他接着问：“你看应该怎样处置你？”
    布勒特说：“按法律说，应该处我死刑，但按人情来说，还是宽恕我好。因为我和我的同伙们死了，我们至少每人有两个亲属吧，那么也就是说，至少有10个人要为我们落泪。陛下，从您的立场来看，多10个人赞美您，总比多10个人落泪好吧？”
    查理二世听到这样的奇谈怪论忍不住笑了，又问：“你觉得你是勇士还是懦夫？”
    “我在干犯罪的事时，我觉得我是个勇士；但成为陛下的阶下囚后，我觉得我只是个可怜的懦夫了。因为能擒获自诩为勇士的人，才是真正的勇士，与陛下相比，我当然只是个无足轻重的懦夫而已。”
    查理二世很欣赏布勒特的辩才，不仅赦免了布勒待的死刑，居然还发给他一笔不小的养老金。
       
    丘吉尔妙斥首相
    曾经是英国首相的丘吉尔，虽然在1929年5月被英国工党击败，把首相的位子让给了张伯伦。但他仍密切注视着国内外形势的变化发展。1938年9月，震惊世界的《关于捷克斯洛伐克割让苏台德领土给德国的协定》公布于世，丘吉尔看了拍案而起，对现任首相张伯伦展开尖锐的批评。
    这个协定是张伯伦和法国总理达拉第、德国的希特勒、意大利的墨索尼在德国的慕尼黑签订的。所以又称为《慕尼黑协定》。英国企图以出卖捷克斯洛伐克为代价，促使德国侵略苏联。协定规定捷将苏台德地区等地割让给德国，捷其余领土由英国、德国“保证下，不再受侵犯。同年10—11月，德军占领了苏台德区。
    早在《慕尼黑协定》产生之先，丘吉尔就曾讽刺在德国明目张胆的侵略行为面前还抱有和平幻想的张伯伦之流说：“每个人都认为，如果他能给鳄鱼以足够的食物，鳄鱼就会到最后才能来吃他。”
    《慕尼黑协定》签订后，丘吉尔尖锐地指出：“把枪口对准你，要你给他1英镑。给了他1英镑后仍把枪口对准你，要你给2英镑。最后这位独裁者在许下未来亲善的诺言声中，和你达成协议拿走1英镑17先令6便士及余下的钱..可别以为这事就这样结束了。这笔帐刚开始计算。这只是一杯苦水刚尝了第一口。如果我们不能尽力恢复道义上的健全和武力上的强盛，从而再度奋起，像往昔那样坚守我们维护自由的立场立场，那么这种苦水将年复一年地端到我们面前！”
    形势发展正如丘吉尔预料的那样。1939年3月，德国在英法绥靖政策的纵容下，又出兵侵占了捷克斯洛伐克的全部领土，并在9月进攻波兰，挑起了第二次世界大战。因此，英国舆论要求预事如神的丘吉尔复出入阁的呼声越来越高。
     1940年5月10日，丘吉尔又出任英国首相。
       
    丘吉尔巧言善辩
    英国首相温斯特·丘吉尔一次访问法国的一个大葡萄种植园，主人特意打开一瓶1870年生产的酒。饭后丘吉尔在贵宾留言簿上写道：“1870年对法国武器来说不是一个好年景，但是对法国酿酒业恰是极好的一年。”30年代，丘吉尔访问美国时，一位反对他的美国女议员对他说：“如果我是您的妻子，我会在您的咖啡里下毒药的。”丘吉尔狡黠地一笑，答道：“如果我是您的丈夫，我会喝下那杯咖啡的。”
    一个英国妇女一次拦住丘吉尔问道：“丘吉尔先生，当您知道您每次发表政治演说，大厅里总是挤得水泄不通时，难道您不感到兴奋激动吗？”丘吉尔答道：“承蒙夸奖，不过，每当我产生这种感觉时，我总让自己记住一点：如果我不是在发表政治演说而是在受绞刑的话，恐怕观众将还会多一倍！”
    有一次萧伯纳派人送两张戏票给丘吉尔，并附上短笺说：“亲爱的温斯顿爵士，奉上戏票2张，希望阁下能带一位朋友前来观看拙作《卖花女》的首场演出，假如阁下这样的人也会有朋友的话。”萧伯纳的幽默以尖刻著称，所以他这样奚落丘吉尔并不为过。丘吉尔也不甘示弱，马上写回条予以还击：“亲爱的萧伯纳先生，蒙赐戏票2张，谢谢！我和我的朋友因有约在先，不便分身前来观赏《卖花女》的首场演出，但是我们一定会赶来观赏第二场的演出，假如你的戏也会有第二场的话。”
    第二次世界大战期间，丘吉尔来到白宫，向美国总统罗斯福要求给予军事援助。他有一个癣好，就是口叼一支特大号的雪茄烟，泡在浴缸里休息。有一天他正大腹便便地露出水面时，作为好朋友的罗斯福随便踱进浴室。丘吉尔见自己出了洋相，忙自我解嘲地说：“您瞧，大不列颠的首相，可是什么也没有对美国总统隐瞒啊！”两位不拘小节的大人物哈哈大笑起来。
    丘吉尔参加保守党期间，一次，与他共事的保守党议员成廉·乔因森希克斯在议会上演说，看到丘吉尔在摇头表示不同意他的意见时，便说：“我想提醒尊敬的议员注意，我只是发表自己的意见。”
    丘吉尔随即答道：“我也想提醒演讲者注意，我只是在摇我自己的头。”
    丘吉尔在脱离保守党加入自由党时，一位反对丘吉尔的年轻妇女对他说：“丘吉尔先生，你有两点我很不喜欢。”
    “那两点？夫人！”
    “你执行的新政策和你嘴上的胡须。”
    “请不要在意”，丘吉尔彬彬有礼地答道，“您可没有机会接触到其中任何一点，真的，夫人！”
       
    法国
       
    爱意的家庭惨变
    穆梯斯·爱意姑娘是个绝色佳人。她家庭富有，受人宠爱，无忧无虑。可是近日来，她多次险遭不测。一次，她坐在檐下看书，忽然有一片很大的屋瓦掉下来，几乎打破了她的头。一次她在月夜中散步，有一颗子弹突然从她身边擦过。再一次，她走过园中小桥，桥板突然断掉，她落入水中，幸亏抓到一根树杈，才爬上岸来。爱意是个天真的姑娘，她把这些事情都当作偶然发生的意外事故，甚至把这些当作笑话写信告诉她在巴黎的女友。
    一个偶然的机会，亚森罗宾看到了这封信，他觉得事情很蹊跷，有意来管管闲事，便来到了爱意居住着的古堡。临近古堡时，忽听到一阵狗的狂叫，他忙越墙而过，来到园子，看见一只大狼狗正挣脱着粗大的链索扑向一位白衣姑娘。罗宾一枪打死了狼狗。
    那白衣姑娘正是爱意。她向罗宾表示了深切的谢意，问道：“你是谁，怎么会来到此地？”
    罗宾神秘地笑笑：“我叫特奇马，看到了你的信，我特来救你的。”
    “难道会有人害我吗？”爱意还是那么天真无邪，“在这古堡里，除了我和生着重病的父亲外，只有几个仆人，他们都那么忠心耿耿，谁会来害我呢？”
    罗宾察看了拴狗的铁链，上面有一个环节被挫刀挫断了。他对爱意说：“如果不是有人在铁链上做了手脚，那狗怎能伤害你呢？”
    爱意觉得罗宾说得有理，但仍是一脸茫然：“那我该怎么办呢？”
    “我会帮助你的。但你一切都需按我的吩咐去办。“罗宾又向姑娘询问了一些情况后就走了。
    晚上，乡村医师萨威来为爱意的父亲穆梯斯伯爵看病，他还带了一名助手。爱意见那助手就是白天所遇到的自称特奇马的人。原来罗宾说服了好心肠的萨威医生，让自己作为助手来到古堡的。萨威对伯爵说：“我的助手同我一样，能单独为你看玻”为伯爵诊治后，萨威和罗宾退出卧室。罗宾问萨威，“伯爵得的什么病？”
    “很奇怪的玻”萨威说，“症状很严重，但又检查不出什么来。”
    罗宾沉思了一下：“伯爵暂时没有危险，有危险的倒是爱意，快去看看。”
    爱意正在餐厅用餐。她刚喝了开胃酒，正在吃正菜。罗宾见她面色异常，问道：“你感到酒有什么异味。”
    “没什么。只是感到有点苦，苦得舌尖发麻！”
    罗宾赶紧拿过酒杯，一测试，酒杯中有毒，爱意苦恼地说：“怎么灾祸老是跟随着我呢？”
    罗宾忙请萨威医生给姑娘用解毒药。说道：“我们今夜不能离开古堡，监护姑娘不受人伤害。”
    萨威医生是个忠厚长者，当夜就陪伴着爱意，他守护在姑娘的邻室，一夜都没睡着。罗宾却独自回到城里，在法律事务所、警察局、财产注册处等地调查了一天，第二天晚上才回到古堡。
    爱意经过一天的休息，中毒症状已全部消失，她显然对罗宾有了好感，嗔怪地说，“昨夜你怎么不辞而别了？”
    罗宾神情严肃：“姑娘，你周围危机四伏，明天你必须离开古堡，到巴黎女友家去小住一段时间。”
    “那可怜的爸爸呢！”姑娘神色黯然。
    “你不必向他辞行了。你走的消息将由萨威医生转告伯爵。”
    姑娘回房去后，罗宾又对萨威说：“你必须在夜里8点钟潜入姑娘房中，以防止有人将她伤害。”
    深夜11点，姑娘已经睡着，萨威医生依言进入室内，伏在桌子后面护着，罗宾则躲在室外一棵树上，作着警备。突然一条黑影越窗而入，罗宾略一起身，就被黑影发现了，他手起一枪，罗宾就软瘫在树上了。黑影入到室里，走到姑娘床边正要下毒手，忽然电灯亮了。是萨威医生打开的灯。这下把姑娘也惊醒了，他们看到了站在面前的凶手，异口同声“蔼—”地叫了起夹。原来，凶手不是别人，正是那个伪装生着重病的父亲穆梯斯伯爵。
    正当医生和姑娘手足无措时，罗宾跟在伯爵后面，一下子把他制住了。刚才罗宾在树上假装被击中，以解除伯爵的警惕。现在出其不意，当场拿获了凶手。
    罗宾告诉医生和姑娘，他昨天一天的调查收获颇大。这个穆梯斯伯爵并不是爱意的亲生父亲。她的父母在她出生时就死了，她由父亲的堂兄穆梯斯伯爵抚养，爱意还一直当他是自己的父亲。由于爱意已经长大成人，所有的财产将归还爱意本人，所以伯爵蓄意要将她置于死地。
    萨威医生是个老实人，他问罗宾：“既然如此，你为什么不早点将他捉住？”
    罗宾笑笑说：“倘不让他当场现形，你们怎会相信呢？再说，他也会抵赖的！”
       
    婚戒引出的奇事
    尤兰是个温柔多情的少妇，可她的丈夫华立培伯爵却是个十足的无赖，他移情别恋，又觊觎着孩子的财产，因为他们的孩子继承着亲属的大笔遗产。所以他勾结秘书和保姆将孩子抢走，并将尤兰捆了起来。
    尤兰被捆在屋子里，万般无奈，忽然想起了一个叫马次琪的人。在一次交际场合中，马次琪给了她一张名片，告诉她，如遇危急，可以将名片寄到花市总会，他一定会来相助的。她冷静了起来，慢慢地用嘴咬开了绳结。在抽斗中找到名片，写好信封，将信从窗口丢下，期望有好心人拾起信件帮她投寄。当然她知道希望是极其渺茫的。然而就在她感到失望至极时，马次琪奇迹般地出现在她的房里。
    马次琪是个风度翩翩的中年男子，他说：“时间有限，伯爵和他的帮手就要回来了，你说我该怎么帮助你？我带你逃走好吗？”
    “不！那正是我丈夫所希望的，这样我将失去孩子、家庭、财产。”尤兰回答说。
    “他们打算怎样来危害你。”
    “我听丈夫对秘书说，让他到首饰店去一下。”
    “首饰？你有首饰吗？”马次琪追问道。
    “我的首饰都给丈夫赌博输光了。我不知道他们到首饰店去要干什么？”
    马次琪的目光落在尤兰无名指上的婚戒上，他不明白，尤兰对这个无情丈夫的纪念物为何这般珍惜。难道这个戒指上有什么奥秘吗？
    果然不出所料，伯爵赠给尤兰的婚戒，前不久被她不慎遗失了，她就到首饰店依样做了一个以遮瞒丈夫。可是近来，她觉得丈夫对她的婚戒特别注意，有一次还叫她取下来看看，由于戒指太紧，嵌进了肉里，无法取下，但伯爵仍不甘心，一定要在婚戒上大做文章。
    马次琪问：“戒指上有什么不对的地方吗？”
    尤兰微微红着脸：“婚戒的背面刻着我们结婚的日子10月23日，而我做的戒指上却刻着一个名字。”
    “是你丈夫的名字？”
    “不是，我少女时曾蒙一个人多次搭救，我怀念恩人，就在戒指上刻着他的名字。其实我听说他已经死了。不知丈夫怎么知道了，要来苦苦相逼。”
    马次琪沉思了一下，说：“不用急，我会有办法的。”
    马次琪刚走。华立培伯爵和秘书就回来了，见到尤兰解开了绳子，也不追究，只说：“我们已到首饰店里去过了，他们马上派人来剪开你的戒指，同时我又通知了我的母亲，要当着母亲的面，看看你的丑行。”
    尤兰这时才明白伯爵的阴谋。原来他想抛弃尤兰，又想抢夺孩子和财产，但碍于他的地位和名声，不敢做得过分明显，所以要找一个岔子以破坏尤兰的名誉，顺理成章地将尤兰休掉。所以要在戒指上纠缠不休。
    尤兰惊慌极了：“即使要了我的命，我也不让剪掉婚戒的。”
    “什么婚戒！”伯爵阴险地冷笑了一声，“那只婚戒我在地毯底下找到了，你手上戴的不知是哪个情人赠送的礼品！”
    这下子尤兰更慌了。这时，伯爵的母亲和首饰店的工匠相继来到了家里。母亲是个严厉的老人，她不允许儿子胡作非为，也绝不允许媳妇伤风败俗，她要秉公处理婚戒的事。
    伯爵抓住昏昏沉沉的尤兰的手，送到了工匠的跟前：“请把戒指剪下来。”
    工匠拿着工具一夹，戒指就落入了他的手中，他又把手中的戒指交给了伯爵。伯爵洋洋得意地拿着戒指送到母亲的眼前：“你看，上面原先刻的是10月23日的日期，可现在刻的是——”还没有等他讲完，他和在场的人都清楚地看到了戒指后面刻着的正是10月23日的日期。
    母亲指着伯爵：“你这是搞什么鬼花样？！”伯爵又惊愕又羞愧，一怒之下，离家走了。保姆只得将孩子交还给尤兰。从此尤兰抚养孩子，过着无忧无虑的生活。
    那个叫马次琪的人就是侠盗亚森罗宾。他离开尤兰后到首饰店调查了情况，并以100个法郎贿赂老板，让他充当工匠。罗宾化妆之后来为尤兰剪断戒指。当戒指落入他手中后，他早已准备了一只刻了日期的戒指，采用掉包计，交给了伯爵，保全了尤兰的名誉，挫败了伯爵抢子夺财的阴谋。
    事后，他想起要看看那个戒指上刻的是谁的名字，一看，顿时呆了，上面刻的是“特奇马”的名字，这特奇马原是罗宾的又一化名，他才想起10年前，他曾救过一个叫爱意的姑娘，时隔长了，两人已互不相识，谁知爱意姑娘还记挂着他，并以为他死了。他越来越感到当初的救爱意，现在的救尤兰，做得应该，做得值得。
       
    罗宾揭画中秘密
    亚森罗宾在4月15日那天，经过一个闹市中的僻巷。那里有着一个破旧的园子。他看见有一批批不同身份的人先后走进园子。
    园子虽破落了，但可以看出当初曾是一个很好的连宅花园，有希腊式的小亭，有石级绕着的鱼池，左边是古井，右面是日暑仪等等。
    罗宾见这些人拿着自带的工具在园子里的角角落落挖掘起来，一个年轻妇女和一位退伍军士还各自拿出一张图画来，细细琢磨。
    画上所画的就是这个园子，所有景物都在，只是比现在的园子显得兴旺、整洁，画的落款是红笔写上的“15·4·2”几个数字。罗宾心想：“这数字表示1802年4月15日这个日期，这幅画已有100年的历史了，他联系着这天正好是4月15日，更加肯定了自己的推测。
    此时这群人挖了好大一阵，挖出的除了泥上、石块，就是草茎、树根，好像没挖到要挖的东西，就扫兴地一批批离开了园子。
    罗宾被好奇心所驱使，访问了在附近大街上设立律师事务所的房龙大律师，他用了个化名作了自我介绍，并说：“我想用高价买下那个园子，建造一座楼房，请大律师公证。”
    房龙大律师连连摇手：“你出再大的代价也买不下这个园子的。”接着他讲了一个故事：这座园子在100年前原是郝南孟将军的别庄。郝南孟忠于皇室，很有钱财，大革命时，被革命党送上了断头台。革命党就是从这个别庄将他抓走的。传说，他预感到面临绝境，事先将宝藏藏在园子里。但他并无只言片语留下，只留下了两幅园子的图画给儿子解时和女儿宝玲。当时，解时被一同抓走，而宝玲远嫁在外，待等政权更迭，解时被释放，园子归还，但解时一愁一喜，成了疯子，宝玲也无从得知宝藏的下落，两幅画代代相传，郝南孟的后裔多数沦落为穷人，但他们坚信园子里有宝藏深埋，相约着决不出卖园子，而且年年4月15日，即郝南孟被捕的日子，他们会不约而同地来到此院挖掘宝藏。为了公平起见，每次挖掘都要请房龙为他们作公证人，房龙不相信那个传说是真的，空头的证人也做厌倦了，但他十分同情这些穷人，于是他提议可请别人来挖宝，如挖得，可得宝藏的三分之一；如挖不到，则要交5000法郎。他将5000法郎分给这些穷人。这个办法居然打动了一些发财的人。但每次都是一无所获。那一笔笔的保证金对郝南孟的后裔来说不无小补，所以园子是绝不肯出卖的。
    罗宾听完介绍，掏出一叠钞票：“这里是5000法郎，作为我挖宝的保证金。请通知有关人员，明年4月15日我准时来挖宝。”
    第二年4月15日，郝南孟的后裔们早早地聚集到园子里，等候罗宾的到来。快到下午2时，跚跚来迟的罗宾才行动起来。他在日暑仪的旁边站定。石柱上一石板的中央，刻着一个爱神的像，插着双翅，神态栩栩如生，手里握着一支箭，便是指时刻用的。这时外面的大钟，正敲2点，那支箭指着石板上一个隙缝那里。罗宾拿出一把小刀，向隙缝中伸下去，刮去泥沙，小刀好像触到了什么物件，罗宾使用手去抠挖，居然给他接连抠出了十八颗熠熠发光的宝石。
    房龙问罗宾：“你为什么能一箭中的，挖到了宝藏？”
    “因为我掌握了画中的秘密。”罗宾说，“原先我认为那个‘2’字应该代表1802年，后来我想想不对，这‘2’字应该代表2时，因为我听说：郝南孟将军是在下午被捕的，他为什么要记下这个日期呢？因为只有这个日期，太阳才会照到他埋宝的地方。”
       
    居里夫人辨车痕
    清晨，法国著名物理学家、化学家居里夫人（1867—1934年）骑自行车上街。这时，刚下过雨，空气清新沁人。街上非常宁静，很少有行人。突然，她发现在路旁躺着一个正在流血的警察，腹部被人刺伤、生命危在旦夕。居里夫人忙解下脖子上的围巾，捂住警察的伤口，警察痛苦地呻吟着，断断续续地告诉居里夫人：五六分钟前，他查问一个青年，那青年突然拔刀朝他刺去，接着骑上警察的自行车逃走了。警察说着，用手朝犯人逃跑的方向指了指，就咽气了。
    有一些人路过，居里夫人就请他门帮忙照料一下，自己向警察所指的方向追去。但没跑多远，前面出现了岔道。凶手往哪边跑的呢？她朝两边望去，左边和右边的路，都是不太陡的上坡路。在离开岔口四十米的地方，两边的路都铺了一层黄沙。她先观察了一下右边的路，在松软的黄沙层上清晰地有着自行车车胎的痕迹。她想：“凶手好像是从这条路逃走的。”但她马上发现在左边路上的黄沙层上，同样留有车胎的痕迹，她仔细地分析了两边车胎的痕迹：右边路上的车胎痕迹，是前后轮深浅大致相同；而左边路上前轮的车胎痕迹，要比后轮的浅。她想了想，马上明白了。
    这时，有个刑警也骑着自行车赶来了。居里夫人说：“杀人凶手是从右边这条路逃跑的。因为通常骑自行车的人，他的身体重量是在后轮上，所以在平坦的路上或下坡时，前轮车胎的痕迹浅，后轮车胎的痕迹深。在上坡时，由于骑车的人必须朝前弯着腰，使重心落到把手上，前轮和后轮车胎的痕迹就大致相同了。现在这两条路都是上坡，那凶犯车轮的痕迹应该前后的深浅差不多，而右边路上的痕迹正是这样，所以凶手是打右边逃走的。左坡路上是下坡的痕迹，不可能是凶犯的。
    刑警点点头，急急追去，果然追到了那个凶犯。
       
    安娜绝招擒小偷
    东京某地段的地铁终点站到了，法国记者安娜小姐第一个挤出车厢，十分着急地向警察说：“我的钱包被偷了，请你们帮我查找一下。”
    警察望了一下蜂拥而出的人群，皱皱眉，一摊手，作了一个无可奈何的表情，说：“对不起，小姐，我们不能对每一位旅客进行搜身呀！”
    安娜说：“不用搜身，只要让男人们脱下鞋子，看看脚背就能查到扒手。”
    “这是怎么一回事？”
    “我曾在扒手的脚背上狠狠地踩了一脚，上面必定留有我的鞋根印迹。”
    原来，刚才安娜小姐被挤到过道里，忽然她闻到一股烟气，接着身后的那个男人将一只手伸向她的胸部，安娜听说东京的流氓、扒手常在地铁里作案，谁要当场叫喊，就可能吃刀子。因此安娜不敢高声叫喊，装着被前面的人推了一跤的样子，将脚狠命地往后一跺..再说警察们遵照安娜的提议，集中在出口处让男人们一个个脱鞋检查，果然发现一个男人的左脚的脚背上有一块红肿，这印迹和安娜的高跟鞋后跟的形状吻合。警察就把他带到值班室，从他身上搜出了安娜的钱包：原来，这个扒手刚才挤到安娜身后，先用侮辱的方法分散她的注意力，然后行窃。后来，有人问安娜：“当时你踩了背后那个男人一脚，怎么就肯定是踩了扒手，而不是别的旅客？”
    安娜的眼睛里闪烁着粲然迷人的微笑：“我那一脚如果踩着了别人，那人一定会大叫起来，把我指责一通的，可是他却默不作声，这说明，他偷走了我的钱包，因为怕暴露他的丑恶行径而不敢声张。”
    旁边的人赞叹地说：“好极了，你是根据罪犯的心理来判断的。那狠命的一脚，真可谓是安娜的绝招啊！”
       
    缺页上面的秘密
    罗丹图书馆管理员嘉莉小姐是个很细心的姑娘。这一天，有个老归人来归还一本叫做《曼纽拉获得什么？》的书，嘉莉小姐翻了翻，发现缺了第41页、42页这一张。
    妇人解释说：“我借的时候就是缺页的，但事先并不知道。”
    嘉莉小姐面带笑容地说：“可这书是在您还给我的时候发现缺页的呀，按规定应该由您负责赔偿。”
    老妇人按规定付了款。嘉莉小姐目送老妇人走后，又拿起那本书，随便地翻动着。忽然，她发现在第43页上有几处细小的划痕，好像是用雕刻刀之类的利器划出来的。她开始仔细阅读那一页书，并用铅笔在划痕上描画，线条终于清晰地显现出来。等到全部画完，她发现这些划痕并不都是在文字的周围，有的一部分划在字的四周，另一部分划在空白处，有的则完全划在空白的地方。她忽然明白了：她是在无关紧关的一页上白费劲，真正的秘密隐藏在那张缺页上，43页上的所有刻痕，不过是从前一页上透过来的印痕而已。
    她去一家书店买了一本《曼纽拉获得什么？》，小心地把第41下对齐后，在两张书页之间夹进一张复写纸，然后用铅笔小心地在第43页已有的线条上重描了一次，描完后，抽出那张书页，兴奋地注视着那些四周划上了线条的文字：医治带候很坏宝贝去的元她健康你五十复音万她不免有些失望，这是一堆互不联贯的文字。这难道只是某个人出于无聊而随便划上去的记号吗？
    她又仔细地研究起书的第41页来。终于发现这些痕正好每次把单字的四周框住，这其中是谁用小刀把41页上的一些字剜了下来，因而在43页上留下了痕迹。她猛然醒悟：既然这些字是一个个地剜下来的，当然可以随意排列了。如果改变一下这些字的顺序，其结果又将怎样呢？
    她变换了几次顺序，最后组成了这么一句有意义的句子：“你的宝贝，健康很坏，带五十（或十五）万元去医治，候复音。”
    嘉莉小姐忽然注意到“宝贝”和“五十万元”几个字上。她的心猛地一阵狂跳：这很可能同一起绑架案有关。那强盗怕笔迹败露，所以从书上剪下一个个的字，然后拼成一句话，寄给被他劫持的“宝贝”亲属，让他们出“五十万”或者“十五万”元去赎。她马上把这个推断报告了警察局。
    比尔探长让嘉莉小姐把前几个借书的名单开出来，查查那些读者本人和他们的亲属，果然查出了一个可疑分子，破获了一起绑架案。
       
    满头红发的女尸
    比尔探长因为破获绑架案和罗丹图书馆的嘉莉认识后，常到图书馆去找她借书。
    这一天，图书馆闭馆以后，两人来到“皇冠”饭店的酒吧间喝咖啡。忽然，身穿黑礼服的饭店夜班经理冲到他俩面前大叫道：“比尔探长，您在这儿太好了！117号房间出了一桩凶杀案。死者是布郎温·德·普芙太太。她是昨天夜里来登记住宿的。”
    在117号房间，比尔探长和嘉莉小姐看到：一个身穿灰色套装的年轻女子四肢摊开，躺在床上，她长着满头红发，在靠近头发根部有一个弹孔，血浆已经凝固。这姑娘已经死去多时了。
    嘉莉小姐也仔细打量起房间来。只见一个墙角边放置着几只看上去价格昂贵的粉红色的手提箱，每只上面都烫印着金色字母“B·de·p”。壁橱的门敞开着，里面挂满了值钱的成套华丽的衣服：一套玫瑰红雪仿绸睡衣，一件猩红色羊毛外套，一套大红色礼服．一件连帽子的橙色雨衣，一件配有米色飘带的粉红色外衣。嘉莉小姐转身问经理：“昨天晚上，布郎温·德·普芙太太来登记住宿时，您见到她了吗？”
    经理说，“是的，昨天夜里正下着大雨，她穿的是这件连帽子雨衣，把脸遮住了一半。这些正是她带的行李。对了，梳妆台上的钱包也是她的。”
    比尔翻了翻钱包，抽出一叠名片，上面都印着“B·de·p”几个字母，可钱包里却没有钱。嘉莉小姐对探长说：“比尔，我总觉得行李和壁橱里的衣服都不是床上那个女人的。被害人肯定不是布郎温·德·普芙太太。”
    “为什么？”比尔微笑地问，他心里也有了底，不过他想考考面前这位图书管理员。
    嘉莉小姐分析道：“瞧，这位死去的姑娘长着满头红发，而壁橱里衣服也都是红色或近乎红色的。从审美心理和色彩学的角度来说，都是不合常规的。没有哪个红头发的姑娘愿意满身上下都是红色一片的，那种打扮也太吓人了呀！因此，我断定，死者决不会是布郎温·德·普芙太太！”
    比尔赞许地说：“你分析得完全和我所想的一样。”
    几天以后，比尔在另一个饭店抓获了布郎温·德·普芙太太。原来，她是凶手。被害的姑娘一直受她操纵。为了灭口，她设下圈套把那姑娘杀死，又故意丢下全部行李，企图让警方误认为死者便是布郎温·德·普芙太太。
       
    装神弄鬼退敌军
    法国大革命时期，普鲁士趁法国国内混乱之机，出兵侵占了凡尔登要塞，并不断向纵深发展，企图与法国保王党一起来扼杀革命烈火。普王腓特烈·威廉（1620—1688年）也随军行动，主持大计。
    法国革命领袖丹东分析了当时的形势，根据腓特烈·威廉迷信的特点，设计了一个破敌之计，他将演员费烈利找来，说，“阁下的天才演出太令人折服了，特别是扮演腓特烈二世，真是维妙维肖，逼真之极，为了革命的需要，请你再作一次特别的演出。”
    这次特别的演出安排在瓦尔密战役的前夕。当时普王腓特烈·威廉正为普鲁士军官和法国保王党人举办一次盛大的舞会，许多权贵名流也应邀参加。正在灯红酒绿谈笑风生之际，一个不速之客悄悄地接近了腓特烈·威廉，出示了一枚“蔷薇十字会”的徽章并讲了几句暗语。
    “蔷薇十字会”是一个迷信组织，腓特烈·威廉是该会的信徒，他不敢怠慢，就跟着陌生人离开了喧嚣的大厅，走进了一间小房间，那个陌生人礼貌地拉上了门，悄悄地退走了。普王顿时产生一种生疏而恐怖的感觉，就在这种氛围中，仿佛从另外一个世界传来了一个声音：“站住，我有话对你说。”
    普王在昏暗中看见一个人影，这个人居然是逝世已久的叔叔腓特烈二世，叔叔穿着临终前常穿的那身礼服，普王几乎不相信自己的眼睛，但面前的人确实无疑是已故的普王腓特烈二世。
    “我听着呢！叔叔。”
    “我把王位交给你的时候，曾经嘱咐你什么？”
    “要我始终不谕地听示你的训示。”
    “那我的训示是什么？”
    “千万不要相信法国人”
    “那你为什么与那些法国保王党人搞得那么火热？”
    “..”威廉无话可说，他觉得自己目前的做法确实有违叔叔的训示。
    “我的话已经讲完了。如果再要讲的话，就是重复查理六世皇帝在门司森林听到过的那句话：‘不要骑马再前进了，你已经被他们出卖了！’”“幽灵”的告诫深深印在国王的脑中。第二天，正在进攻的普鲁士军队，突然接到了国王撤退的命令。
    幽灵当然是不存在的，国王的叔叔是天才演员费列利所扮演的，他的成功演出，吓退了普鲁士大军。
       
    巧借军旗取敌舰
     1793年12月的一天中午，某国的海军在对法军的作战中，取得胜利，两艘满载缴获战利品的军舰，正向他们的占领区土伦军港驶回。
    “哈哈，那些法国海军真是徒有虚名，怎么就不堪一击。”
    “本来嘛，那些法国兵光知道如何吹牛，来虚张声势，其实骨子里最胆校一听到要与我们海军交战，早吓得躲在船舱里，大气不敢喘了。”
    舰上胜利的官兵们肆无忌惮地说笑着。
    “注意！军舰就要入港湾了。”司令官发出了号令。
    土伦军港上，某国的军旗高高飘扬着，像以往一样，似乎在欢迎着这些凯旋之师。两艘军舰徐徐进入军港，开始抛锚停泊，突然，一个宏亮的喇叭声传来：“两艘军舰上的官兵们，土伦军港已被法军占领，请你们放下武器投降吧。我军保证不伤害俘虏。”
    两艘舰上的官兵一下听懵了。开什么玩笑，要塞顶端我军的军旗明明在飘扬着呀。可是，反复进行的喊话，不得不让他们从胜利的喜悦中惊醒，舰队司令官拿过望远镜细细一看，只见四周的大炮正把炮口对准着他们呢。啊！这是真的。反抗显然徒劳。不一会，宣告投降的白旗在两艘舰上扯了起来。
    原来，法军在占领了土伦军港后，马上接到了司令杜戈梅将军的命令：务必维持军港原状，尤其不得将要塞顶上的敌军军旗取下。这样就给敌人造成一个军港仍在他们手中的假象。法军不费一枪一炮，坐取了数艘敌舰。
       
    拿破仑初试锋芒
     1793年，平静的法国土伦城变成了战常法国叛军在英国军队的援助下，将土伦护卫得铁桶也似坚固，前来平息这次叛乱的法国军队也无可奈何，年仅24岁的拿破仑夹杂在其中，他瞪大着眼睛静静地观察着战场上的一切。
    拿破仑看完地形，心中暗暗吃惊：怪不得土伦城久攻不下，这儿的地形太特殊了——土伦城四面环水，且三面是开阔的深水区。英国军舰在水面上耀武扬威地游戈着，只要前来攻城的法军一有风吹草动，一艘艘军舰上的火炮织成的火网，能将所有欲进攻的法军统统打落水中葬身河底。
    带兵前来增援的法军指挥官搓手发急，一筹莫展：法军的舰炮威力远远不及英军的舰炮威力，调来了也白搭埃身为炮兵上尉的拿破仑仔细观察，分析完土伦的地形和战场情况后，飞速抽出一杆鹅毛笔，在一张测绘地图背面“刷刷”地写下了一行文字——将军阁下：请急调100艘巨型木船，装上陆战用的火炮代替舰炮，拦腰轰击英国军舰，以劣胜优！
    法军指挥官看完这段文字，高兴地打个口哨：“真棒！”
     100艘巨型木船调来了，那静静蹲在船头的陆战大炮着实吓了英国人一大跳，他们真的吃不准这是啥新式武器！
    一场恶战掀波翻涛。“轰轰轰！”陆战火炮的怒吼声震耳欲聋，淹没了英军舰炮的轰击声。这火炮的威力太大了，直轰得英舰摇摇晃晃，军心大乱。
    仅仅两天激战，原先黑压压一片拱卫着土伦城外水域的英国军舰被揍得七零八落，不得不狼狈逃走。叛乱者见状，也知趣地打出白旗，缴械投降。
    叛乱平定后、法军上下一片欢腾，议论着想出这妙计的年轻人。于是，24岁的拿破仑从炮兵上尉一下子被破格提拔为炮兵准将。
       
    拿破仑美誊惑敌
     1797年，法国巴黎市政大厦内一片金碧辉煌。法国军界、政界、商界名流云集于此，海阔天空地议论着上流社会的秘闻。
    各种豪华灯具射出迷人的光环，将整个集会的气氛映衬得格外神秘。个子不高但精明强干的法国意大利军团司令拿破仑异常活跃，作为军界风云人物，他的一言一行都牵惹得绅士、淑女们悉心静观、谛听。
    突然，拿破仑举起一杯红葡萄酒，大有深意地朝各位来宾询问：“诸位，请静一静。目前，法国正跟俄奥联军大战。你们猜猜奥国军营中有谁是足智多谋的骁将？谁会成为我们强硬的对手？”
    大厅内霎时鸦雀无声，大伙都想不出个究意。
    静了一会儿，拿破仑再举起酒杯：“谁说出来，我愿罚喝下这手中一大杯葡萄酒！”谁都说不准，所有的目光都扫视过来。拿破仑“噗哧”一声笑了：“奥军将领普罗维拉，他英勇善战，将才难得。或许有一天，他会成为我拿破仑的对手。诸位说不出，我自己罚自己！”言毕，他“咕嘟咕嘟”几大口喝光了这杯酒。
    这场宴会中的话，很快由间谍飞报奥国皇帝，奥皇心中打主意：“这拿破仑居然也怕我们奥国将领，这小子已好几次称赞普罗维拉了，一定要重用这将军，要不是拿破仑这矮小子酒后吐真言，我真要埋没了一位天才将领了呢！”
    曼陶大会战拉开帷幕，身负重任的普罗维拉和他带领的7000名奥军精锐，统统陷入法国军队的包围圈，连随军的22门火炮也成了法军的战利品。战场上，普罗维拉垂头丧气地冲傲然审视他的拿破仑叹气道：“谁叫我们的皇帝重用我的？要不，我才不会成为俘虏呢！”
    拿破仑一抖黑色斗篷，哈哈大笑：“普罗维拉，你根本不是我拿破仑的对手，我早心中有数。你虽然无能，可最无能的还是你们的奥皇。我故意称赞你几次，他便派你率兵作战啦。哈哈，美誉的光环和圈套有时只是形式不同而已啊！”
       
    拿破仑反败为胜
     1800年6月15日的维也纳，沉浸在一片狂欢之中。皇宫之内，更是张灯结彩，呈现一派喜庆景象。
    “皇上传旨，今晚要大宴群臣，庆祝我军在马伦哥战役中取得的重大胜利。”人们在奔走相告，在狂呼乱喊，在用无数的鞭炮和礼花，庆贺奥地利军队的胜利之时，谁也没有留意到一骑战马从城外飞驰而来，马背上的那个脸已脱色的士兵，策马直入皇宫。
    “什么？法军反攻，我军全面溃败，意大利已丢失？这一这是怎么回事？
    这是怎么回事？”
    整个维也纳的气氛，一下子像凝固住了。
    原来，法国皇帝拿破仑（1769—1821年），于6月14日凌晨发动了入侵奥地利的马伦哥战役。可是，清晨战役一打响，法军便陷入了奥军重围，惨遭重创，这大大出乎拿破仑的预料之外。
    “哈哈拿破仑不可战胜的神话，这次总算给我们彻底打破了。传令兵，你即刻赶往首都，向皇上报告我军胜利的捷报！”奥军统帅梅拉斯欣喜若狂。然而，信使刚刚上路，突然，法军那边战鼓咚咚，急骤响起，而且，一阵紧似一阵，一阵密似一阵。
    “不好！定是法军援军赶到了。”在突如其来的鼓声面前，梅拉斯慌了手脚，听到参谋人员这么一提醒，觉得极是。慌忙命令部队后撤。
    他的命令刚下达，刚才被杀退的法军挥舞着利剑，跨着战马，纵越战壕，潮水般席卷而来。奥地利军队转眼间兵败如山倒。法军乘胜追击，一举占领了奥属意大利。这才导演了文首奥地利首都维也纳的一幕。
    原来，上午法军的失败，并没有使拿破仑惊慌失措，他在战场上冷静地分析战况，并用了望远镜仔细观察狂欢之中的奥地利军队。突然，他心生一计：我能不能虚张声势，制造假象，把敌军吓退呢？于是，他便利用军鼓声，重新夺回了战机，从而成功地创造了世男军事史上一个反败为胜的著名战例。
       
    拿破仑妙语激将
    拿破仑不但用兵如神，还挺机智幽默、擅长辞令。
    一次，欧洲反法同盟军向法国本土疯狂进攻。这是一场激烈的防御战，担任防御任务的是拿破仑手下两个屡建奇功的团队。哪知，因土气低落，这两个团队溃不成军，痛失阵地。这群散乱的逃兵，个个像瘟鸡似的抬不起头来。
    拿破仑不言不语，背着双手审视他们好大一会儿。他终于叫来传令兵：“集合！将这两个团队的士兵统统集合！”
    垂头丧气的士兵们惴惴不安，小心翼翼地观察拿破仑的一举一动。
    拿破仑双手交叉抱于胸前，在他们面前转来转去，皮靴叩打地面的声音越来越响，震得残兵败将们心惊肉跳。拿破仑的脸色越来越阴沉，他终于悲伤、愤怒地斥责：“你们不应该军心动摇！你们不应该随随便便丢掉自己的阵地！你们知道，要夺回那阵地要流多少血！”
    那群士兵惭愧地低下头，拿破仑又命令身边的参谋长：“参谋长阁下，请你在这两个团的军旗上写一句不吉利的话：他们不再属意大利方面军了。”这下，全场哗然。士兵们羞愧难当，甚至有人跪下了，场上响起一片哭声：“统帅，给我们一次机会吧。我们要立功赎罪，我们要雪耻！”
    拿破仑神采飞扬，振臂高呼，“对！早该这样了。这，才是好士兵、这，才像拿破仑手下的勇士；这，才是战无不胜的英雄！”
    以后恶战一场接一场，这两团士兵异常骁勇，重创敌军，建立了功勋。
    终于有一天，这两个团主动聚合起来，激动地向拿破仑齐声高喊：“统帅，我们把一切污点从团旗上洗刷干净了吗？”
    拿破仑似乎被这群情激昂的场面陶醉了，他激动得不能自己，竟举起了双臂一呼：“嗯！嗯！不但洗刷净了污点，还为法兰西争了荣誉。勇士们，法国人民永远记住你们！”
    “嗬！嗬！嗬！”士兵们的欢叫声响遏行云。
       
    拿破仑检阅诱敌
     1800年春，欧洲反法同盟各国军队疯狂包围法国本土。法国上空，战争阴云笼罩。奥地利10万大军，重新抢占了拿破仑征服过的意大利地盘。法国大地，危机四伏。
    这时，拿破仑的舆论机构突然公布出一个惊人的消息：法国已在巴黎组建了一个预备军团，将陈兵第戎，拿破仑决定亲自前往检阅！
    检阅开始，闻讯而至的间谍们却大失所望。他们纷纷议论：拿破仑在吹牛！所谓的预备军团，只有几个新兵团，大部分是毫无战斗力的老弱残兵。
    服装、装备都不足。司令部徒有虚名。
    这消息插翅飞到伦敦、维也纳等地。拿破仑的预备军团成了笑料。欧洲各地出现了一幅漫画，上面画着“十二个童子军和一个装着木脚的人”，下面写着“拿破仑的预备军团”。奥地利大军决策机构的头脑们愤怒了：你拿破仑检阅想瞒天过海投烟幕弹，想吓得我们十万大军不敢进攻？奥军元帅梅拉斯当即下令：分兵南下，围攻法军控制的热那亚城；乘胜追击猛攻法国本土！
    得到这个情报，矮个、精干的拿破仑笑了：梅拉斯，你终于上当了，我招集一支大部队会不被人知道？这才叫瞒天过海。公开检阅的预备军团是假的，真的预备军队早秘密备战呢。梅拉斯啊梅拉斯，你做梦也想不到，那些铺天盖地骂法军的传单和漫画，不少是我让手下谍报机关故意制造的！梅拉斯你等着看后头的好戏吧..奥地利10万大军正肆无忌惮地向前推进，甚至得意洋洋地企望能一举攻入法国、活捉拿破仓。拿破仑这时已亲自统帅数万法军，神不知鬼不觉绕道瑞士，飞速越过阿尔卑斯山的大小圣伯纳德山口，一下子插入奥地利军队的后方。拿破仑这示假隐真的巧计，再次粉碎了欧洲反法同盟军企图打败法国卷土重来的企图。
       
    拿破仑的烟幕弹
     1805年初春某晚，乌尔姆奥军统帅部内，统帅麦克的办公室内巨烛燃烧出一片辉煌。这位身材瘦长的统帅正手持着一把放大镜，小心翼翼地察看挂在东面墙壁上的一张巨幅军用地图。
    麦克不能不愁。法奥两国在乌尔姆摆开阵势，一场恶战一触即发。拿破仑的法国精锐部队一旦形成包围圈，奥军岂不全军覆灭？是突围？还是原地防守？麦克手中的那柄放大镜呆停在一处一动不动。他正有些举棋不定啦。他的参谋人员、亲信舒尔迈斯特走了进来，神秘兮兮地暗示麦克喝退左右侍卫后，眉飞色舞地嚷道：“麦克统帅，喜事临门，法国国内爆发革命啦！他们高喊要推翻拿破仑政权。国内动乱，拿破仑肯定早晚要乖乖地溜回法国。你要突围，不是惹得拿破仑发怒消灭我军吗？以卑职之见，统帅您只要守住乌尔姆要塞，就能高枕无忧啦！”
    麦克将信将疑地凝视着这位亲信：“真有这回事？”问完，低头踱步沉思。舒尔迈斯特知趣地静静退出去了。
    一会儿，舒尔迈斯特一阵风似地卷进了麦克的办公室。他给麦克捧上一张报纸，脸色涨得通红地叫道：“号外！号外！巴黎爆发反拿破仑革命！我，我刚从我军士兵手里拿来给统帅看的。真的，白纸黑字，报纸都登啦！”麦克飞速地看完报纸，突然站直身子，拍拍舒尔迈斯特的肩膀：“我的高参，照你的计划办。保住了乌尔姆，给你记头功！”
    拿破仑布下天罗地网罩住了乌尔姆..
    法军精锐兵临城下，攻破要塞。奥军士兵不得不出城迎战。
    城外旷野，炮声隆垄硝烟弥漫，马嘶悲戚、刀光闪闪。青青草丛，战士血染红；黑黑沃土，横尸垒骨山。
    麦克和舒尔迈斯特被法国士兵押解着走过这悲壮的战场，麦克不忍再睹这惨状。旷野吹起一阵寒冷的风，拿破仑骑着大白马迎面而来。
    突然，舒尔迈斯特双手攥紧麦克腰间的佩剑，“刷”地一下抽了出来，连奔三步，双手高举佩剑递给拿破仑：“陛下，舒尔迈斯特总算不虚此行！”
    麦克给这样的场面惊呆，双眼一片迷惘，气得大骂舒尔迈斯特：“你这软骨头，竟敢抽出我片刻不离身的神剑献给敌首作礼物！”
    拿破仑听完，在马背上哈哈大笑：“麦克，现在应该让你知道了，舒尔迈斯特是我拿破仑安排在你身边的间谍，是我拿破仑一把刺入奥军胸膛的真正的‘神剑’。至于那张报纸，是我让手下人连夜印好的，是我拿破仑一手炮制的‘烟幕弹’。”
    麦克目瞪口呆，一下子受不了这样的沉重打击，猛然伏地大哭：“我麦克对不起死去的几万奥军兄弟啊！”
       
    拿破仑冰湖葬敌
     1805年11月下旬的一天，驻扎在奥里谬兹地区的俄奥联军统帅部外壁垒森严，气氛异常紧张。
    初冬的寒风呼呼地吹，掀开了临时大帐篷的一角。沙皇亚历山大和他的司令官库图佐夫稳坐在皮褥椅内，傲慢地接见拿破仑的侍从武官萨瓦里。
    萨瓦里低声下气恳求亚历山大：“沙皇陛下，休战议和吧，我们陛下愿派全权代表谈判求和。”
    瞅着萨瓦里那副可怜巴巴的模样，沙皇得意地把玩着椅子扶手。亚西山大与在一旁落座的奥皇弗兰茨相互对望一眼，马上哈哈大笑：“萨瓦里先生，回去替我转告拿破仑，他的死日就要来临！不可一世的法军将会不堪一击！”
    亚历山大并非一唯地乱夸海口，市鲁诺地区的俄奥联军有8万7千人，而拿破仑军仅7万3千余人。
    这时萨瓦里唯唯诺诺地退出俄奥联军统帅部。前脚刚走，亚历山大便恶狠狠地下令：“进攻法军，不许拿破仑溜走！”
    布鲁诺地区，拿破仑指挥部内。听完萨瓦里的汇报，拿破仑笑眯眯地说：“我早猜到，俄奥联军一定会想截断我们去维也纳和多瑞河的退路。然后包围我军或者逼我们进入北面山区围歼，哼！做梦！我把我们的左翼部队调走，给他们造成不打算掩护和保卫这地区的假像。我再抽一支部队利用地形优势守住阵脚，主要兵力集结在般托维茨到波省立兹之间地区，引诱他们进入我们的包围圈。我已查了一下地图，萨地斯冰湖上将会有一场好戏。”
     1805年12月2日，战幕在奥斯特利茨村以西维也纳以北120公里的普拉钦高地周围的丘陵地带拉开，拿破仑亲自指挥这次战役。
    双方激战到中午，法军在普拉钦击溃俄奥联军，切断了狄尔立兹方向联军的后路。俄军慌不择路地鼠窜着，半冰冻的萨地湖横在眼前。后面，法国士兵的喊杀声一阵紧似一阵，大队俄军士兵陆续步上冰层，火炮在湖面岸边架好，准备抵挡一阵。
    远处的山头上，拿破仑用望远镜将这一切瞧得清清楚楚。见大部分奥俄士兵已登上半冰冻的湖面上，他一声令下“开炮！”
    轰！轰：轰！一阵冰雹似的炮火从天而降，冰层作裂，冰屑横飞，半冰冻的萨地斯湖面顿时出现一个个大窟窿。俄军的火炮来不及发出一颗炮弹，已“轰轰轰”坠落到湖里。溺死、冻死、炸死者难以计数，一刹那，哭声盈野，浮尸满湖。
    奥俄军队彻底溃败，法军炮火停止“发言”。拿破仑策马赶到萨地斯湖畔，萨瓦里向他汇报战果：“陛下，奥皇弗兰茨和沙皇亚历山大脚底抹油溜走了。俄军司令官库图佐夫受伤，俄奥联军损失2万6千人，我军损失数千人。”
    拿破台凝望着漂浮着俄奥联军将士尸体的一个个冰窟窿，他举起马鞭遥指亚历山大逃命的方向不无幽默地喃喃自语：“亚历山大啊，不可一世的沙皇！你怎么跑到这儿替你的部下挖墓穴啦！”
       
    拿破仑开枪救人
    有一天，拿破仑和一个侍卫策马扬鞭，驰骋过一片大森林。“救人，救人，有人掉进水里啦！”远处传来一阵阵紧急的呼救声。“啪！啪！啪！”
    拿破仑猛揍三下马鞭，坐骑“刷”地向发出喊声的地方奔驰而去。
    马到湖边。拿破仑见一个士兵正在水里舞手舞脚地挣扎，正尖叫着漂沉向深水里，岸上的另几个士兵惊慌失措地在大声呼喊。
    拿破仑高声发话：“他会游泳吗？”
    “他只能比划几下，现在已不行了。陛下，怎么办呢？”一个士兵惴惴不安地答话。
    “别慌！”拿破仑马上从侍卫手里拿过一支步枪，边大声冲落水士兵吆喝：“你还往湖中心爬啥，还不快向岸边游来！”话音刚落，他平端枪身，朝那人的前方连开两枪。落水人刚听到拿破仑的命令，又听到“叭！叭！两声枪响，身前溅起两朵水花。他浑身一激凌，急出一身汗，忙“扑通扑通”朝拿破仑这边胡乱地划水。一会儿，这士兵便游到了岸边。
    落水士兵得救了，他浑身湿漉漉的，像一只“落汤鸡”，他转过身子，发现持枪站在那几个士兵旁边的竟是皇帝，吓得魂飞魄散，忙连连拜谢：“陛下，我不小心跌进湖里，幸亏您救了我，只是卑下不懂，我快要淹死了，您还要枪毙我？”
    拿破仑哈哈大笑：“傻瓜，不吓你一下，你还有勇气游吗？那你才会真的淹死呢！”
    士兵们拍拍脑袋，恍然大悟，朝拿破仑投去敬佩的目光。
       
    蜘蛛织网发军令
    拿破仑时代。一支身穿褐色军服的法兰西帝国军队，列着整齐的方阵，高唱战歌，脚踩鼓点，正在向荷兰重镇——乌勒得支城挺进。
    “报告！”突然，从队伍的前方飞来数骑侦察兵，领头的大声喊叫着。转眼间，他们来到了一位身着元帅服装、神情威严的中年军官面前。“报告元帅，荷兰军队打开了所有运河水闸，前面道路已被洪水淹没。”
    “哦，荷兰人想来个水淹七军？命令部队停止前进，立刻向后撤退！”骑着高大的红色战马的元帅夏尔·皮舍格柳面对突变的情况，十分果断地下达了命令。
    “快跑啊，洪水就要追上来啦——”惊恐万状的法军士兵仓皇向后逃跑着，队伍里一片嘈杂的叫喊声。
    可是，部队后撤不到两里路，又接到了夏尔元帅的新的命令：“停止后撤，原地待命！”命令一下达，军官们开始整理散乱的队伍。然而，队伍里却怨声沸腾。是啊，谁会理解元帅这样出尔反尔的“命令”呢？可是，军令如山倒，谁也不敢违抗。
    部队在原地埋锅做饭，操练队形，转眼两天过去了。士兵们惊奇地发现，荷兰人开放的洪水，居然没有席卷过来，部队全体人员都安然无恙。“元帅命令，全速向前开进，于今天下午务必占领乌得勒支城！”传令兵传达了元帅的新命令。部队整装出发了。当士兵们来到前方的瓦尔河边时，只见河面上已覆盖着一层厚厚的冰。大家见无须涉冰水过河，无不欣喜若狂，斗志倍增。
    部队呐喊着踏冰冲向乌得勒支城。守城的荷兰军队见法兵去而复返，惊恐万状，人心涣散。法军迅速攻下了乌得勒支城。
    在欢庆胜利的时刻，士兵们纷纷围住元帅夏尔·皮舍格柳，一致要求他讲述为什么能如此神机妙算？
    “那没什么可奇怪的，这次是蜘蛛给我下的军令。大前天，我们向后撤退的时候，不知大家可曾注意到，路边大量的蜘蛛正在织网？那可是寒潮来临的信号呀，没有蜘蛛的‘通知’，我怎敢贸然下令。拿大家的生命开玩笑呢？”士兵们钦佩地笑开了。
       
    元帅登桥恫吓敌
    缪拉元帅陷入沉思，那蓝色的眼睛深沉地凝视着窗外。“你必须在两天之内，完好无损地拿下爱仑桥。为我军攻克维也纳扫清道路..”拿破仑皇帝的命令。一遍又一遍地在缪拉的耳际回响着。说实话，从奥地利军队手中攻占爱仑桥，对他缪拉来说是算不上是什么艰难的任务。可如今要把大桥的“完好无损”作为前提，那么，夺桥战就决非轻易能成功了。因为，敌人守不住大侨，也断不会拱手相让，肯定会炸毁大桥以阻挡我军的。
    与缪拉元帅预料的丝毫不差，在法军强大攻势面前，奥军明白靠死守肯定守不住爱仑桥。而这顶大桥是多瑙河上唯一的桥梁，一旦丢失，首都维也纳大门就被打开了。因此要保证爱仑桥不致失落敌手的唯一办法，便是炸毁它。
    这天中午时分，奥军的大桥守卫部队已经在爱仑桥下堆满了炸药。根据上级命令，只要法军一发起进攻，桥头部队即可实施炸桥计划。“法国人过来了！”一个眼尖的奥军士兵突然叫道。奥军桥头部队官兵纷纷各就各位，进入了临战状态。只见对岸的法军阵地上大摇大摆地走来了几个身着将军服装的人。其中走在最前面的那位还穿着元帅军服呢。见没有大部队冲过来，奥军倒也并不慌张，可是，那几个法国将军走上桥头，竟开始把一个个路障推倒。守卫部队官兵见状，便准备点火炸桥。“喂！法奥正在签订停战协定。你们还炸桥干什么？”那向奥军突然高声叫喊的正是缪拉元帅，正要执行点火作桥命令的奥军士兵，听到缪拉的喊话犹豫了起来，回头看看指挥官。可他们的指挥官此刻也给搞糊涂了。
    已到桥头的缪拉高喊起来：“我们是来谈判的，你们司令官在哪里？”与此同时，躲在对岸树丛中的法军开始向桥头突击了。奥军见状又要点火。缪拉厉声恫吓道：“你们谁担当得起炸桥的罪名，你们的上级定要追究责任的。”
    奥军士兵点火的手又缩了回去。
    这时，法军突击队闪电般地冲了上来，解除了守桥奥军的武装，后续部队随即攻占了整个桥头堡。
       
    西德里安和头盔
    战争历来是进攻与防御的平衡与消长之术。在战场上，战斗人员为了保护身体，自古以来就备有盔甲。随着战争渐趋现代化，这些防御装备也在不断变化，现在各国士兵所戴的钢盔被称之为亚德里安头盔。亚德里安是第一次世界大战期间一位法国将军的名字，为何要以他的名字来命名现代的钢盔呢？这里面还有着一个饶有趣味的小故事哩！
    这是在大战之初，一次德军的炮火突然向法军阵地倾泻，顿时硝烟弥漫，血肉横飞，法军纷纷逃窜躲藏，但弹片密集，法军非死即伤。伤员也因伤势过重，不治身亡，几乎全军覆没，仅有一人居然奇迹般地死里逃生。
    这个法军士兵是个炊事员，对自己能在猛烈的炮火中九死一生也感到茫然莫知。当时他身上中了不少弹片，躺在伤兵医院里治疗，西德里安将军在医院视察时就向他问起了当时的情景。
    “德军炮击时，你在什么地方？”
    “我正在战地厨房里准备做饭烧菜。”
    “你做了什么应急措施？”
    法军炊事兵回忆起当时的情景，在德军轰炸的刹那间，只感到天崩地陷，同伴们东逃西窜，但都没能逃过炮弹的轰击，纷纷倒了下来，他下意识地拿起了支在灶上的铁锅罩在头上，死命往外逃跑，由于身上负伤多处就失去了知觉。他把当时的情景如实地向亚德里安将军作了报告。
    亚德里安将军设法找到了那只铁锅，见上面坑坑洼洼，布满了弹片击中的痕迹，倘不是由于铁锅的保护，炊事兵的头部也非中弹片不可，看来是铁锅救了他的命。
    “对！”亚德里安将军灵机一动，“我要给每个士兵头上安上一个防护头部安全的铁锅。”不久在他率领的部队中出现了一种新型的防卫装备，这就是形似菜锅的钢盔，这种新式头盔很快就在各国部队中流行开来，并且代代相传。
       
    鸡蛋里面藏情报
    第一次世界大战时期，一次，德军和法军在索姆河交战，双方更是虎视眈眈，都生怕让对方的间谍混入。
    法军戒备森严，明碉暗堡林立，三步一岗、五步一哨。但奇怪的是，英法联军的驻防一有变动，德军马上便会随之调整。看那架势，德军似乎对英法联军方面了如指掌。
    这情报是如何越过如此严密的封锁线的呢？英法联军谍报机关为此伤透了脑筋。他们派出了大量的特工人员，但如大海捞针，一无所获。
    有一天·法军哨卡前经过一位30岁左右的农村妇女，这女人身着一套旧衣服还赤着足。她腼腆地对法军士兵说：“我要去河对面走亲戚。”说话间，她的脸已红了，羞羞答答的，一副未见过世面的样子。
    法军哨兵审视她一番，瞧瞧那篮鸡蛋，用手拨拨，鸡蛋一个个圆溜溜的，没一点蛛丝马迹。那哨兵歪着头盘问她：“这么急，看谁去？”
    “看望姨妈，她快不行了。我小时候，妈死了，全靠姨妈照顾。我家里穷，只能送箩鸡蛋去。”这女人边说，边低下头伸出光脚丫搓泥巴。
    这副可怜巴巴的神情更打动了哨兵的恻隐之心，他准备去移那粗大的木栅栏了。这时，站在一边的哨兵约瑟夫走上前。他狐疑地瞧着那篮鸡蛋，突然伸手拿起一个鸡蛋，猛地抛向半空。那女人脸色骤变，眼睛中流露出恐慌不安的神色。“嘿嘿！”约瑟夫笑笑，马上剥去蛋壳，发现熟鸡蛋的蛋白上印着英军布防图。“走吧，别再演戏啦。”约瑟夫押着农妇走向司令部。
    面对如山铁证，农妇不得不供认自己是德军情报人员，常把英法联军的情报送给德军。她声音沙哑地说：“你们封锁的太严了，我只得另想办法。
    我把情报写在蛋壳上，鸡蛋煮熟了，情报就印在蛋白上。今天，我完了。”
       
    吉姆斯智辨间谍
    法国反间谍军官吉姆斯在审讯一位自称是比利时北部的农民流浪汉，此人蓬头垢面，衣衫褴褛，面色憔悴，看上去好像有几天没吃饱饭了。但是，经验丰富的吉姆斯凭直觉认为，他是德国纳粹间谍。
    这是第二次世界大战期间，各国间谍相互渗透。吉姆斯保持着高度的警惕，一心想获得可靠的证据，使这个“流浪汉”暴露真面目。
    此时流浪汉乖乖地坐在吉姆斯办公桌对面的方凳上，静静地等待着审问。
    流浪汉不假思索地操一口流利的法语，认认真真地数数，没露出一丝儿破绽。数完，流浪汉冲吉姆斯憨厚地笑笑。
    吉姆斯挠了挠头皮，将手一挥，那流浪汉被法国士兵押回小屋了。
    片刻，有人在屋外燃起了火堆，人群嚷嚷起来。哨兵用德语高声呼唤：“着火了！”流浪汉仿佛真的听不懂哨兵说的德语，继续闷头大睡。
    一位法国农民受吉姆斯之命，跟那流浪汉闲聊种庄稼的杂事儿，流浪汉居然讲得头头是道。
    第二天，被押进审讯室的流浪汉显得出奇的稳重、平静。
    吉姆斯根本没正眼瞧他，正认真地审阅一份文件。他在上面飞速地签完字后，才慢慢地抬起头，突然平静地发话：“好啦，你没问题，可以走了，你自由了。”
    流浪汉长长地松了一口气，嘴角上露出一丝不易察党的微笑。他仰起脸，贪婪地呼吸着自由的空气。
    “哈哈！”对面的吉姆斯发出了爽朗的笑声。德国间谍颓然低下了头，他醒悟到自己上当了：刚才吉姆斯那句话是用德语讲的，自己表示听懂了，真实身份岂不暴露无遗了吗！
       
    黑暗中是谁偷吻
    第二次世界大战时期的一天，巴黎的一家旅馆里上楼下楼的人特别拥挤。有四个人匆匆地乘进了一部电梯下楼。其中一个是身穿制服阴沉着脸的德国纳粹军官，一个是当地的法国小伙子，第三个是神采飞扬的漂亮女郎，第四个是白发苍苍的老妇人。
    他们谁都不认识谁，其中三人一齐打量着那位巴黎女郎。女郎太艳丽动人了，宽肩、蜂腰、丰胸、修腿，夏日的裙装更将这一切勾勒得婀娜多姿。一双明眸，时不时波光粼粼地闪动，秀色可餐，不由使人怦然心动。
    “嗤嗤！”电梯从28层飞速滑到14层。
    “格登！”电梯停在第14层了。整个大楼的电源发生故障，所有的电灯都熄灭了。电梯内一团漆黑，四个人都努力瞪圆眼睛打量对方，但都瞧不清。
    “啧啧！”黑暗中突然响起一串接吻声。“叭！”随之响起的是拳头猛揍脸上的闷响。
    一会儿，电灯亮了，只见纳粹军官的左眼下肿起一大块。在灯光的照耀下，那伤痕青青紫紫煞是怕人。
    老妇人双手轻揉着太阳穴，心中暗喜，“这纳粹军官真活该！如今的巴黎姑娘真厉害，学会了如何保护自己。”
    那漂亮姑娘暗暗纳闷：“这个纳粹分子真是个怪物！他没吻我，肯定是错吻了这位老太太或者那位英俊的小伙子。真不知道这一拳是谁揍的？”
    纳粹军官双手轮流揉搓那肿胀处，心中暗暗叫冤：“他妈的，老子真倒霉！我啥事也没做，肯定是这个法国佬偷吻了那漂亮女郎，她失手打了我一拳。”
    这一拳是谁揍的呢？那法国小伙子心里暗暗发笑：“这纳粹军官真笨，是我先吻了自己的手，再狠狠地揍了这笨猪一拳”。
       
    戴高乐赠收音机
     20世纪60年代初，巴黎街头贴出了许多漫画：大鼻子的戴高乐深深地陷在泥沼中挣扎着。这是讽刺以戴高乐为首的法国政府在阿尔及利亚的战争泥沼中越陷越深。如果再不跳出这泥沼，人民会像火山爆发一样喷发出反抗的怒火。戴高乐总统心里很不是滋味，想了好几夜，终于决定约定阿尔及利亚一块儿坐在谈判桌旁，迅速结束战争，打破僵局。
    阿尔及利亚的酒店里，不少鬼鬼崇崇的人在神秘地进进出出，暗中串联着什么。原来，这群人是法军驻阿尔及利亚的殖民军军官，他们正在酝酿一个阴谋，发动一场兵变，让总统先生美丽的和平蓝图，化成七彩的泡影。
    这群进进出出的阴谋者，每个人脸上都挂着得意忘形的微笑：这回，我们要看总统先生的好戏啦！
    这十万火急的情报，传到了戴高乐总统那儿。戴高乐心里很着急，一连几个晚上通宵未眠，如何神不知鬼不觉地在顷刻之间瓦解这场兵变呢？
    第二天，几千架晶体管收音机由专机运往驻阿部队。领到收音机的士兵们欣喜若狂：噢，是总统给我们发的慰问品，一摁开关，飘来美妙的轻音乐，比枪炮声悦耳多了，够棒的嘛！
    策划兵变的军官们皱着眉摆弄收音机，转悠着眼珠想了好长时间，都思忖不出这算什么意思。后来不禁暗暗好笑起来：戴高乐，你忙乎个屁！过几天，这批领了你总统大人慰问品的士兵还会朝你开枪呢！
    法阿两国的正式会谈，缓缓拉开帷幕..
    那天夜里，驻阿的法国士兵准时地扭响了收音机，全神贯注谛听着有什么消息。忽然，收音机里传出戴高乐总统的声音：“士兵们，你们现在正面临着忠于谁的选择。我就是法兰西，就是它命运的工具。跟我走，服从我的命令..”这慷慨激昂的声调，这斩钉截铁的语气，宛如当年戴高乐流亡国外指挥反法西斯斗争时一模一样。
    法国军营内，顿时乱作一团。有人仰天长叹，有人掩面哭泣；更有甚者，死死抱住收音机，当众嚎啕大哭。他们产生了一个共同的心愿：过去，我们跟着戴高乐，取得了反法西斯战争的胜利；今天，我们能背弃他走向反动？在这关键时刻，我们别无选择啦！
    大部分士兵抱着收音机开小差走了，有的赶回法国本土，有的暂避乡村。
    整个兵营，只剩下几个气得双脚跳的兵变策划者。
    戴高乐庄严的演讲仍在反复播送着，那智慧与电波，借助这传播媒介——几千架收音机，转化为上万吨“重磅炸弹”，彻底摧毁了罪恶的兵变阴谋。
       
    热空气气球上天
     1783年6月5日，法国里昂附近的安诺内，发生了一桩叫人膛目结舌的事情：安诺内的造纸工人约瑟夫·蒙戈菲尔和艾蒂安内·蒙戈菲尔兄弟俩，在安诺内广场作了一次公开表演，他们用一个圆周为110英尺的模型气球放飞。这气球用背面糊纸的布做成，布的接缝用扣子扣祝兄弟俩用稻草和木柴在气球下面点起火来，气球忽然升了起来，飘然远去，飞了一英里半。
    望着远去的气球，蒙戈菲尔兄弟回想起11年前的事情——那是1772年的冬天。纸店老板的两个儿子还校一天早上他们在外面玩了一会儿；凛冽的寒风把他们吹得快要冻死，他们逃回家中，坐在壁炉前烤起火来，壁炉里烧着烟煤，桔黄色的火烟在跳跃着。一股股浓烟向炉顶冲去。
    哥哥的心里突然产生了一个有趣的念头：“喂，弟弟，我们要是做一个口袋，把烟装进去，烟不是也会使口袋升起来吗？”
    弟弟眨了眨眼：“对呀！这是一个很有趣的游戏。”
    他们马上找来一块绸子，缝成一个口袋，然后，把口袋的开口朝下对着烟火，热气很快就充满了口袋，使瘪瘪的口袋变得胖鼓鼓的，他们不想让口袋变“瘦”，马上用绳子把口袋嘴扎牢。当他们把口袋一撤手，奇迹出现了：口袋真的升起来，一直碰到天花板上。
    这是人类早期出现的气球。从此，蒙戈菲尔兄弟就迷上了制造热气球。一晃11年过去了，他们的事业成功了！
    在安诺内广场上的公开表演的消息，很快传到了巴黎。国王路易十六和王后玛丽·安托内特，把蒙戈菲尔兄弟召到巴黎，让他们在凡尔赛宫表演。
    他们把一个巨大的、装饰得很漂亮的热空气气球送上了天空，气球的吊篮里带着一只喔喔叫的公鸡和一只在吃草的山羊，另外还有一只丑小鸭。这天是1783年9月19日。
    紧接着11月21日，从布洛涅树林中的穆埃特堡开始世界上的第一次空中航行，一个科学家和一个贵族青年乘上了蒙戈菲尔兄弟制造的一个更大的装饰得色彩斑斓的气球，飞向那蔚蓝的天空..本书由倾情制作，版权属作者所有   世界第一个罐头 19世纪初的一天，法国街头到处贴上一张悬赏布告，内容是：谁能研究出一种可以久藏远运新鲜蔬菜和水果的办法，可以得到1万2千法郎的奖金。
    原来，拿破仑经常率军远征，新鲜食物不等运到千里之外的前线就变质腐烂了。部队是多么急需补给营养丰富的肉类、水果和蔬菜啊！法国有个叫阿披脱的年轻人，看了这张悬赏布告就认真研究起来。回到家中，他对妻子说：“亲爱的，明天多买些蔬菜回来。”妻子说：“多买了会烂掉的呀？”阿披脱说：“你多买些嘛，我想研究一门学问呢。”
    妻子笑了，说：“哈，大发明家，你说说看，准备搞什么发明呀？”阿披脱把看到布告的事说了一遍，然后认真地说道：“食物变质，可能是与阳光照射有关。我想试验一下，把蔬菜藏到阴暗的地方，是不是会好一些。”第二天，妻子去买了好几样蔬菜，帮丈夫搬到阴暗处。可是几天下来，蔬菜全部烂掉了。
    阿披脱又对妻子说：“食品变质，可能是掉进了脏东西，细菌繁殖起来，自然会烂掉，我看，把食品严密地包裹起来试试。”
    他们把好多水果蔬菜包扎得严严实实，结果保存的时间梢长些，但是用这种方法仍不能达到运到千里之外而不腐烂的要求。
    这一天晚上，阿披脱在认真看书，妻子把当天吃剩的菜重新煮一次。她说，这样，第二天就不会变馊。阿披脱忽然心头一亮：要是把食物煮沸以后再封闭起来，保存的时间不是有可能会长一些吗？
    他扔下书，把食物装进玻璃瓶里，瓶口敞开着，放到水里煮沸，再用涂了蜡的软木塞将瓶口堵住，并用金属丝扎封。又将瓶子放到开水中煮一段时间，降温后，用粗麻布将瓶子裹了一层又一层。一切处理好，阿披脱将这只玻璃瓶子放在常温下保存起来。
    两个月后的一天，阿披脱将这只玻璃瓶打开，倒出食物闻了闻，觉得没有什么异样的味道，他又和妻子各品尝了一口，嗨！很好吃，食物没变质！
    阿披脱抱住了妻子，唱啊跳啊，他成功啦！
    这就是世界上第一个罐头的故事。
       
    勒内克和听诊器
     1816年的一天，法国巴黎纳克医院走出一个身材修长的医生，他叫勒内克（1781—1826年），此刻正皱着眉头在想着心事。
    刚才，有位贵族小姐来求医，病人指着胸口诉说着病情。勒内克怀疑她是心脏病，建议让他把耳朵直接靠在小姐的胸脯上，听听心脏跳动的声音。
    小姐红着脸说：“这怎么成呢？”
    小姐走后，勒内克一直想着发明一种器械，能把病人的心跳声呼吸声直接引到耳朵里来，让医生在病人身边就能听清这种声音。
    这一天，勒内克带着自己的小女儿，在一个公园里散步。忽然，他看见两个孩子在玩翘翘板。一个蹲在翘翘板的一端，把耳朵紧贴板面；还有一个站在另一端，用一根铁针在板上轻轻地划着，并且问：“听见没有？”另一个答道：“听见啦，好清楚啊！”
    勒内克觉得好奇，等两个孩子走后，他也用耳朵贴在板上，让小女儿到翘翘板的另一端，用钥匙在那边划木板。他听见清晰的“笃笃”声。
    他忽然明白了一个道理：声音通过空气能向四面八方传播，所以声音传播距离远了就听不见了。要是让声音沿着木管或其他管子传播，声音就不能向四面八方扩散，再加上木材等固体传声本领比空气强，损失也小，所以虽然距离较长，在另一端仍能听得清楚。
    回到医院，勒内克找来一根小木棍，一端放在病人的胸部，一端放在自己的耳孔里，果然清晰地听到了患者心肺活动的声音。后来，勒内克发现空心木管传声要比木棍好，于是，他采用了木管。
    这就是医生用的听诊器的来历。
       
    居维叶不惧怪兽
    法国动物学家、古生物学家居维叶（1769—1832年）对他学生的要求十分严格。因此，几位顽皮贪玩的学生，在背后对自己的老师很有怨言。这天，几个平时最爱搞恶作剧的同学聚在一起，决定要作弄老师一下。“我提议，我们这次要么不搞，要搞就得叫老头儿吓得躺下几天起不来。”库克是这群捣蛋鬼中的军师，出些馊主意他是拿手好戏。
    “我拥护，放倒老头儿，我们可就好痛痛快快地玩几天了。”贝特是搞恶作剧的急先锋，他也抢着说。
    杰姆、卡尔等几个，在作弄人方面也决不肯稍微落后的，他们纷纷表示同意。接下来商讨行动方案了，其实，这个方案库克早就想好了。今天召集大家，不过是把方案与大家见见面，然后付诸实施罢了。
    库克把行动方案宣布完毕，各路“英雄”一致赞成。于是分配任务各自着手准备。定于明天午后正式行动。
    临分别时，“英雄”们把手叠在一起，以上帝的名义起誓，严守秘密。
    第二天，居维叶用完中餐后躺在床上看书，不觉一阵睡意袭来，于是他就迷迷糊糊地进入了梦乡。突然，“哐啷”一声，窗子开了。居维叶睁开惺忪的眼睛朝窗口瞥了一下。窗口蓦地出现了一只满脸硬毛、血盆大口，长有头角的恐怖的怪兽，它嚎叫着，两只蹄子已经伸进窗，眼看就要向他扑来，大有一口吞下居维叶之势。
    可是，老头子只瞥了怪兽一眼，便满不在乎地侧身继续睡他的觉了。
    “哈哈哈。”那头“怪兽”一抖身，从后面钻出库克和贝特两个人来。
    这时，窗口也一下子探出杰姆等五六人的脑袋。
    “你们几个捣蛋鬼，不睡午觉，在这儿装神弄鬼干什么？”居维叶看到一下来了这么几位有名的捣蛋分子，心里又好气，又好笑。
    “咿——老师，您并不知道怪兽是我们装的呀，怎么一点也不害怕呢？”
    卡尔迫不及待地问道。同学们也都瞪着惊奇的眼等候老师的回答。
    “哈哈哈！难道在课上我没有给你们讲解过吗？凡是长着角有着蹄子的动物，都是食草类动物，它们是不吃肉类的。所以我又有什么可害怕的呢？”居维叶笑着说道。
    “啊！对了，是这样。”同学们恍然大悟，这些怪兽的缔造者和扮演者们，以后再不当捣蛋鬼了。
       
    布莱叶发明盲文
    盲文的发明者布莱叶于1809年出生在法国库普雷城一个皮鞋匠家庭。三岁那年不慎被钻子刺伤眼睛，从此双目失明。到了上学的年龄，他被送到盲人学校去上学。当时，盲人读的书本是用厚纸和布条糊成的，一个个凸起的法文字母拼成字句，使书本又大又重，认一个字很不容易。布莱叶凭着一股求知的拼劲，居然摸索出一套办法，查阅认字亦很快。毕业后留校当了老师。在教学过程中，他感到这种旧的读书方法很不实用，盲童学习十分吃力。
    为此，他决定研究出一种专供盲人摸读的书和文字来。
    有一天，有几位海军战士到学校给孩子们表演夜间战地通迅演习，介绍演习办法。在茫茫黑夜中，要把情况传出，就不能依靠眼睛去辨别信号了。他们使用的是一种“夜码”，先把情报翻成电报码，然后再在厚纸上打出各种点子来表示这种电码。战士接到“夜码”后，不是凭眼看，而是靠手摸，认出“夜码”的内容。这次表演给布莱叶很大的启发。他想：这种“夜码”既简单好学，又很实用，是否能以此为基础创造出理想的盲文来呢？
    布莱叶整整花了五年时间，反复推敲、研究，终于创造出了“点子盲文”。
    这种盲文由打在厚纸上的六个点子组成，通过它们不同的排列方式和多少，可以表示所有26个拉丁字母。可是，由于积劳成疾，布莱叶在发明的盲文还没有被公认之时，便离开了人世，终年只有43岁。
     1853年，也就是布莱叶去世后的第二年，法国政府终于正式确认，他的点子盲文为法国的正式盲文。又过了34年，他的盲文得到了国际上的公认。
       
    钢筋混凝土诞生
     1865年春天的某日，法国园艺师约瑟夫·莫厄埃站在自己花坛前直发愣。他那用水泥修造的花坛，不知又被哪个冒失鬼给碰碎了！那时水泥制作的东西绝不像现在的那么坚固。只是纯粹的水泥和水搅拌混上泥沙而筑，很容易断裂碰碎，约瑟夫是种花的能手，花园里百花争研，故引来无数观赏者。人一多，就难免碰碰撞撞。他已记不清，花坛究竟被撞坏多少回了，每次他都得花很大的功夫去修补重筑。为此，他伤透脑筋。
    约瑟夫瞧着眼前破败的花坛，伤心地摇摇头，俯身端起一盆花，准备移植到另一只花坛里去。岂知不小心脚一滑，摔了个大跟头，花盆落地摔碎了。忽然他愣住了。花盆碎成了片，可花盆的泥土仍保持着原状。他把泥土捧起，只见花的根纵横交错，左右上下穿插，交织成网状结构，竟把松软的泥士箍得异常坚固。
    晚上，约瑟夫的眼前浮现的全是纵横交错的花根。忽然，他猛地想起一个主意：仿照花的根系用铁丝织成网状结构，再用水泥、沙石浇铸在一起，砌成花坛，也许能坚固点吧。
    第二天清晨，约瑟夫在花园门外挂了块牌子：因花园内部整修，暂时谢绝参观。约瑟夫把自己关在花园里，摘来铁丝，按照晚上想的办法编织了一长条网，再拦上水泥、沙石，先重砌了一个小巧玲球的花坛做试验，第二天，水泥干了。他用手摸摸敲敲，觉得很坚固，使用脚上去踩踩踢踢，居然丝毫无损，他又拿起小榔头敲了几下，只见水泥上仅出现了几个小白点。整个花坛坚不可摧。
    约瑟夫兴奋极了，这下再也不怕花坛被碰坏啦！他立即将花园里的旧花坛全部拆除，依照他的新办法重砌。
    整修后的花园又对观赏者开放了，约瑟夫从此便不再为花坛而担忧。约瑟夫发明了钢筋混凝土，使它造福于人类。
       
    不碎的玻漓烧瓶
     1903年的某天，法国化学家别奈迪克在实验室里工作时，繁忙中不小心碰着木橱，顶上的一只玻璃烧瓶“乒”地一声摔倒在地。他下意识地去抢已来不及了。忽然，别奈迪克瞧着地上的烧瓶愣住了：奇怪，照理这样十分脆弱的玻璃烧瓶从这么高的地方摔在地上，早该粉身碎骨了。可这只瓶子却依然完好，只是瓶身上布满了裂痕纹迹，没有一片碎片，更有趣的是，瓶中的药水居然一滴也没有漏出来。他小心地捡起瓶子，左看右看，仔细地看了一下瓶内药名标签，陷入沉思。他认为这里肯定有什么不同一般的名堂。当时因为手头工作很忙，来不及对此作深入的思考，便把玻璃烧瓶放入柜中，并贴上一张小纸条，上面写道：“注意，这只烧瓶于1903年11月从三米多高的地方摔至水泥地没碎，拾起来就是这个样子。”
    一天，别奈迪克于工作劳累之际坐下休息，随手拿起身旁的一张地方报纸，无意间发现上面有一段不大起眼的新闻：一辆汽车发生事故，车窗的碎玻璃把司机和乘客划伤了。读完这条新闻，别奈迪克脑海里立即浮现出前些日子实验室那只摔地未碎的玻璃烧瓶。他想：那只烧瓶摔地以后为什么不碎呢？它是什么原因和结构造成的呢？于是，他联想到如果在汽车的窗子上装这种不碎的玻璃岂不能减轻车祸后的伤亡呢？
    别奈迪克一跃而起，赶到实验室，找出那只贴有字条的瓶子。经过仔细琢磨，他终于悟出了瓶子掉地不碎的秘密：原来，那只烧瓶曾经装过硝酸纤溶液，挥发后，瓶壁上留下了一层坚韧而透明的薄膜，牢牢地粘在瓶子上，所以，当它摔到地上时只是震出裂纹而不破碎，也就没有碎片飞散出来。这个发现一下子打开了别奈迪克的思路，他连夜调配试剂，在两层玻璃之间夹上一层透明的硝酸纤维素，使它们牢牢地粘合在一起，经过反复试验，一种不会震裂的防震安全玻璃终于问世了。
       
    矮玉米与卡介苗
     20世纪初的法国，细菌学家卡默德和介兰，试制成功了结核杆菌的人工疫苗，又称卡介苗，使人类拥有了抵抗自己一个凶恶敌人——结核杆菌的强有力的武器，说起卡默德与介兰的成功，这里有一个有趣的故事，这个故事，还与一片矮玉米有关呢！
    一个阳光和煦微风轻拂的金秋的下午，巴黎近郊的马波泰农场上，场主马波泰先生正在自己的一片玉米地旁转悠。这时，前面来了一高一矮的两个人。他们一边走，一边在讨论着什么。
    “既然詹纳在牛身上能取得种牛痘疫苗的成功，那么，结核杆菌在其他动物身上接种，也应该是行得通的呀！可为什么我们在那两头公羊身上的实验，就事与愿违呢？”
    “别急嘛！老兄，可能是我们分离提取的结核杆菌有问题。”
    “也许吧，可我心里总觉得理由不是很充分的。”
    他们谈谈说说来到了农场主的面前。
    只见面前干燥的农田里，长着一片又矮、穗儿又小的玉米。枯黄的叶子，在阳光下无精打采地低垂着。
    “今年的收成，看来很不景气呀！这玉米怎么长得这样不好，是缺乏肥料了吗？”高个子搭讪着问农场主。
    “不是的，先生。这种玉米引种到这儿已经十几代了。有些退化了。”
    农场主笑了笑说。
    “喔——，你说什么？”矮个子不无惊讶地问。
    “退化了，种子不好。”农场主重复了一遍。
    “有这等事？”高个子也来了兴致。
    只见那两个人好像得到什么宝贝似的，转过身去。匆匆地走了。“种子退化，这又有什么可稀奇的，真是少见多怪。”农场主感到很奇怪，自言自语地目送两位远去。
    那一高一矮的两位，就是卡默德与介兰。他们由玉米的退化马上联想到：如果把毒性强烈的结核杆菌，一代一代地定向培育下去的话，它的毒性是否也会退化呢？而用这种退化了毒性的结核杆菌，再注射到人体中去，那不就可以既不伤人体，又能使人体产生免疫力了么？
    于是，他们化费整整13年时间，培育出了230代的驯服了的结核杆菌作为人工疫菌，终于取得成功。为了纪念功勋卓著的科学家卡默德与介兰，人们便把这仲疫苗称做“卡介苗”。
       
    加里波第献歌计
    《加里波第被撒丁王国政府缺席判处死刑》——这是1834年某天法国各大报纸同时刊登的一则重要消息的标题。“缺席判处死刑”顾名思义就是在判处死刑时，被判者不在常那么，加里波第到哪儿去了，他又是何许人呢？事情还要从报纸发布消息的隔夜说起。
    那是个狂风呼啸大雨滂沱之夜。法国边防军一座楼房的二楼窗口，一个黑影暮地飘落了下来，在一刹那间被无边无际的黑暗吞没了。哨兵什么也没听见，什么也没看见，只是蜷缩在墙根下躲避那跳来跳去的风雨之魔鞭。
    十几分钟过去了。附近一家小酒店里，出现了一位青年，他狼吞虎咽地吃着，一边恳切地对精明的店主说，“不错，老板，我确是逃犯。你要报警，这两道菜我可就白吃啦。等我再吃一个菜，我付了钱你再报告警察，怎么样？”
    老板无计可施，恶狠狠地冲这青年一翻白眼：“吃吧！吃吧！饿死鬼！吃了这菜就付钱！”
    一会儿，小酒店顾客盈门。顾客们为助酒兴，纷纷“嗯嗯啊氨地唱起歌来。听歌的其他顾客，敲盆子、拍桌子，大声喝彩：“嗬！再来一个，再来一个本世纪最蹩脚又最流行的歌曲啊！”
    歌声才息，那还欠着老板饭菜钱的青年，端着酒杯，走到屋子中央，环顾四周，高声发话：“诸位先生，我们顾客是老板的上帝，慈悲的上帝，现在，由我给大家献上一支歌——《慈悲的上帝》，大家拔长耳朵听吧——”“呵！呵！欢迎，欢迎。”四周一片欢呼声。
    这青年潇洒地一甩长发，动情地唱起法国著名诗人员龙若的这首佳作。
    歌词生动令人心醉，歌喉高亢让人倾倒。
    顾客们按捺不住，一句句跟着唱开了。小酒店被卷进欢乐的漩涡之中，就连那老板也听得连连咂舌。
    歌声消逝了，领唱的那小伙子却早已悄悄地溜走了。那“慈悲的上帝”竟然一个钱菜也没留下，酒店老板怎不急得拍手拍脚叫骂呢！
    那青年就是加里波第。他因起义失败逃亡到法国边境，不幸遭法国边防军逮捕，囚禁入二楼的一同临时牢房里。他跳楼越狱成功，岂料在小酒店让狡猾的老板识破。在紧要关头，他急中生智，献歌脱身。那酒店老板气得发昏；这贼，白吃了我一顿饭，还有三个菜呢，其中一个菜是喷喷香的牛排呢！
       
    魔鬼的苹果上桌
    现在谁都知道：马铃薯能吃！精明的日本食品商还率先烹制出油炸马铃薯片，出口世界各地呢。可是在从前，马铃薯在法国却遭到了冷遇。法国的牧师们视马铃薯为洪水猛兽，说它是“魔鬼的苹果”。人们受了这种谬论的影响，把它当作了毒害身体的“不祥之物”。法国农学家已蒙蒂埃原先也这么认为的，可一次囚徒生涯却使他彻底改变了这种看法。
    法德两国大战时，巴蒙蒂埃成了德国的俘虏。德国监狱里老是煮马铃薯给犯人吃，慢慢吃惯后，巴蒙蒂埃不但改变了所谓“魔鬼的苹果”的看法，还渐渐觉得马铃曹蛮鲜美，能填饥呢。巴蒙蒂埃披释放那天，特地背了一袋马铃薯带回法国。
    一踏上故乡的地土，他马上特辟一块园地。翻耕、治草、施肥，一阵忙碌后，一个个马铃薯落种入地。青蓬蓬的叶钻出地面长大了，马铃薯也在地下越结越大。巴蒙蒂埃在各种场合宣传：马铃薯可以吃的，我在德国监狱吃过好多呢，种点吧。人们不相信，还讽刺他：“巴蒙蒂埃，坐了趟德国监狱昏了头吧，这‘魔鬼的苹果’能吃？你是在放毒！”巴蒙蒂埃气得吹胡子瞪眼走了。后来他想出了一个妙计。
    第二天，他拜见了法国国王，恳求道：“国王陛下，我日前正在着手进行一项有益于法国人的工程，希望您派兵在白天保护我的实验地方。”国王见他说得言词恳切，便同意了。
    从此以后，全副武装的法国士兵便虎视眈眈地守卫好巴蒙蒂埃的马铃薯地。士兵们白天站岗，晚上则悄悄撤走。
    这事像长了翅膀一样传开了。别说一般民众，即使法国的牧师们也悄悄议论着：莫非，这马铃薯是专为国王食用种植的？那它肯定没毒。
    人们好奇了，最后终于按撩不住，夜幕渐渐遮黑大地，人们蹑手蹑脚靠近了这方土地，偷偷地挖出了马铃薯放入口袋，再当夜悄悄地移植到自己的菜园里，站在远处的巴蒙蒂埃目睹着这一切，暗暗地笑开了。
    就这样，“魔鬼的苹果”堂而皇之地在法国登上了餐桌。
       
    声音震动的奥秘
    法国科学家和发明家帕斯尔，11岁那年的一天，他在厨房外玩，玩着玩着，忽然听到厨房里传来“叮叮当当”的声音。他觉得这声音非常好听，就循声走进了厨房。原来，那是厨师用刀叉敲打盘子发出的声音，人类生活在一个充满各种声音的环境中，对于这种每个人在日常生活中都能碰到的普通现象，许多人是不会引起注意的，更不会去深究其中的道理。但帕斯尔却充满了好奇心；对于他看到和听到的，马上在脑子里连连打了好几个问号：这声音是敲打盘子发出的么？为什么刀叉不敲盘子以后，声音并没有立即消失呢？为什么敲打盘子和敲打桌子发出的声音不一样呢？为什么..有了满脑子问号的帕斯尔决定亲自来敲打盘子，通过实验来揭开声音的奥秘。几次实验之后，他发现：盘子被敲打以后，声音不断。但是，只要用手按住盘子边，声音就立刻停止了。他立即明白了：声音是从被敲打的盘子上发出来的，发声的关键不是刀叉的敲打而是盘子在振动。
    就这样，11岁的帕斯尔发现了声学的振动原理。
       
    大仲马智索稿费
    法国有一座著名的剧院，叫瓦利也杰剧院。设施堪称第一流，可是，由于剧目质量较差，票价由2法郎降到1法郎，上座率仍不断下降。没办法，剧院经理找到著名作家大仲马，千哀求，万许诺，要他迅速赶写出一个新剧本，争取提高上座率。剧院经理答应付给一千法郎的高额稿酬，但附加一个条件，即新剧本的前26场演出必须使剧院卖得6万法郎。
    大仲马夜以继日地赶写好剧本，迅速排综上演。人们听说是著名作家大仲马写的剧本，兴趣倍增，加上新闻媒介的宣传，3法郎一张的戏票，天天一抢而空，尽管剧院每天挂出“今天客满”的牌子，可没有买到戏票的观众在剧院门口迟迟不走。剧院经理看着滚滚而来的钞票，不由心花怒放。
    当演完第26场时，大仲马来到剧场经理办公室，准备领取一千法郎稿酬。剧院经理却想赖帐了，他双手一摊说：“尊敬的大仲马先生，非常抱歉，我不能付给你报酬了，因为26场演出，我们只卖了59997法郎，要不，我给你100法郎吧！”
    大仲马盯着这位无赖平静地问道：“这是真的？”
    “我以上帝的名义起誓！”剧院经理故作庄重地回答。
    大仲马微笑着点点头，然后大步流星地走出了办公室，剧院经理得意地开怀大笑。
    没等剧院经理笑够，大仲马又重新走进办公室。经理问：“你是来拿100法郎的吧？”然后从抽屉里拿出一小叠钞票甩在办公桌上。
    大仲马没接，从手里拿出一件小东西，扬了扬说：“我来拿1000法郎的！”
    剧院经理一见这件小东西，不禁目瞪口呆，马上打开钱箱，乖乖地付给了大仲马1000法郎。
    原来，大仲马到剧场门口卖了一张戏票。一张票子3法郎，连同剧院经理所说的59997法郎，刚好是6万法郎，剧院经理再没借口赖帐了。
       
    菲力浦白手变黑
    法国巴黎大剧场内，数万观众静静地注视着厚厚的玫瑰红天鹅绒。今晚，这儿要上演莎士比亚的名剧《奥赛罗》，而且，扮演剧中男主角奥赛罗的是法国著名演员菲力浦。
    帷幕徐徐拉开，菲力浦穿一身中世纪骑士戎装登台亮相。
    戏迷们突然惊讶起来：咦，奥赛罗是摩尔人，皮肤很黑。这位大明星脸黑如漆，手却是白白净净的。戏迷们开始嘁嘁喳喳议论开了。
    菲力浦低头一瞧双手，心中恍然大悟：糟了！刚才因为参加宴会，回来晚了，化妆时竟忘了将双手涂上油彩。毕竟是久经舞台的老将，菲力浦打定主意后，不慌不忙地将戏一路演下去，一直演到戏中间下场，进入后台，菲力浦利索地取来黑色油彩，将双手涂抹得黑亮亮的，然后戴上一副洁白的丝质手套。
    菲力浦又重返舞台了，瞧他仍是脸黑、手白的模样，容易冲动的观众们再也不买这位大明星的帐了，低低的议论声升级成起哄声、嘲笑声。菲力浦似乎沉浸在角色之中，没有理会台下的起哄，他搓搓双手，说出剧中的一段台词：“真急死人了，玳丝德蒙娜怎么还不来？外面的风真大，会不会是海风将这美人乘的船拦在海上！对，要派个人去看看！”他边说边自然地摘下了手套，露出了一双墨黑的手。
    所有的观众都大吃一惊：剧中的奥赛罗原来是戴了白手套，噢，刚才我想，伟大的菲力浦怎么会出这个差错呢！”
    剧场里，顿时掌声如雷。菲力浦暗暗地笑了。
       
    罗丹雕像撼人心
    法国大雕塑家罗丹（1840—19l7年）走进一座艺术博物馆，锐利的目光被一座雕像所吸引。
    这座雕像取材于13世纪的一段史实：意大利比萨的君主乌谷利诺十分残暴，人民对他恨之入骨，后来终于把他打倒。起义者为了让他尝尝饥饿是什么滋味，把他和他的儿子一同囚禁在一座荒山的高塔里，不给吃喝，最后他们活活饿死在塔内。
     18世纪法国著名的雕像家加尔波，就创作了一座表现他们挨饿而死的雕像——他着力刻画乌谷利诺挨饿的恐怖情状：乌谷利诺的两个儿子已饿死在他身旁。他肝肠寸断，一只手压着肚子一只手拼命在空中挥舞，似乎在呼救。
    罗丹全神贯注地看了一会，不无遗憾地摇摇头，自言自语道：“啊！加尔波大师糟蹋了这一本来可以使人惊心动魄的素材。”
    罗丹的学生在一旁说：“老师，那么，怎样处理这一素材，才能使人惊心动魄呢？”
    罗丹沉思了一会说：“我决定要重新创作一座雕像..”后来，在人们面前出现了这么一座塑像——乌谷利诺的一个儿子刚刚断气，另一个还在挣扎，他的一只手死命地抓住父亲的胳膊，头仰着，似乎在作凄厉的喊叫，而乌谷利诺则充耳不闻，屈着身子，伏在已死的那个儿子身上，正准备低下头去以儿子的尸肉充饥，但似乎又下不了口。他那瘦削的脸在抽搐，好像内心在作剧烈的斗争：兽性和人性的斗争。这个野兽一样极其残暴的人，什么事都干得出来，以亲生儿子未寒的尸肉充饥，符合他的性格。但他又毕竟是人，多少还有点人性，所以在下口之前，又有一番犹豫，这也是符合情理的。
    罗丹的学生见了老师的新作，比较了一下加尔波的作品，评论说：“是的，罗丹老师的作品确实超过了加尔波的作品，因为加尔波只揭示了局部的真实；而罗丹老师则刻划了暴君乌谷利诺这样一个人，在这样的特定环境中的饥饿的真实，因而具有震撼人心的艺术感染力。”
       
    专机给总统运酒
    法国多产名酒，在世界享有盛誉。由于各国“酒民”的口味不同，经济条件不一，加之每个国家都采取地方保护主义，所以即使是法国名酒，要打入他国也并非易事。
     20世纪50年代，法国自兰地公司决定把名酒白兰地打入美国市常他们实行了一种谋略，经过精心设计，选准时间，在美国总统艾森豪威尔67岁寿辰时，通过各种宣传方法，使美国人民家喻户晓：法国人民为表示对美国总统的友好，将赠送两桶极为名贵的白兰地酒作为贺礼。
    当赠送给艾森豪威尔的寿辰贺礼由法国用专机运来华盛顿时，市民们都争相围观，电台、报纸成篇累牍地报寻了这个消息，成为美国人民茶余饭后的热门话题，这个窖藏达69年之久的名牌白兰地果然味醇质纯，但能够尝到这份珍贵礼品的人毕竟是少数人。物以稀为贵，越是少越是俏。人们都想品尝一下这种名牌美酒。于是，白兰地公司抓住时机，将大批的法国白兰地源源不断运往美国各地销售，出现在宴会上，出现在饭馆里，出现在家庭的餐桌上。这种名酒终于在美国站住了脚跟，打开了局面。
    法国的这种经营谋略就是我国所谓的“借冕播誉”的办法。即是借皇帝皇冠这至高无上的权威来提高自己的声誉和身价。
       
    面包大使的美名
    第二次世界大战后，随着经济复苏，法国市场上，机器制作的白面包取代了战时以马铃曹、大麦、养麦为原料制作的黑面包，但面包商利翁内勒仍旧恪守祖训，坚持用手磨面粉，手工制作褐色面包。这种面包无论在外观上和口味上都较白西包大为逊色，他的营业当然也开始走下坡路。
    于是有人讥讽利翁内勒不识事务，也有人劝他买机器，更换原料，制作白面包以适店市场的需要。
    然而利翁内勒继续我行我素。他从长期制作面包的经历中知道，机器制作的面包固然有其优越性，但手工制作的褐色面包营养丰富，式样多变，可以随顾客的要求来加工制作。不仅有其存在的价值，而且还大有销售潜力。社会经济在不断发展，造成了人们生活上的很大变化。在吃食方面，肉类、奶类、蔬菜、水果不断增加，面包的用量逐渐减少，这时人们对千篇一律的机制面包渐渐失去了兴趣，而对手工制作的褐色面包倍加欣赏。尤其是环境污染日益严重，“回归大自然”的口号给利翁内勒的生产注入了强大的洁力。他的褐色面包符合了消费者返朴归真和思古怀旧的情感，销路由此大增。
    利翁内勒为了扩大生产，也引进了生产面包的成套机械设备，但他仍继续沿用石磨面粉天然酵母、古老式样的烤炉、传统的生产工艺，甚至连包装的容器仍旧是16世纪的那种柳条筐子。他的面包房仿佛是一座古老的博物馆。这一切都引到了意想不到的效果。
     1968年，有个法国人别出心裁地定购一套用面包制作的家具，这对一贯用机器制作的面包商来说是无能为力的。而利翁内勒正好能利用祖传的技术，承接这套面包家具。他制成的面包家具中有荷兰式的书柜，华丽的大床，舒适的沙发，还有精美的画框，小巧的鸟笼，件件都是艺术杰作。而这一切都是用面包制成的。那只关在鸟笼里的翠鸟因受不住面包香味的诱惑，竟然将鸟笼啃穿，飞翔而去，这更产生了极大的宣传效果。
    面包家具在国外展出后，利翁内勒名声大振。他制作的褐色面包成了一些国家元首和各类名人餐桌上的“常客”。由此，利翁内勒被冠以“面包大使”的美名。
       
    乔安娜的租赁店
    欧美社会，人们经常举行大小的舞会、宴会、庆祝会、生日会。宾客讲究仪表雍容华贵，尤其是女士们穿的晚礼服，更是款式新颖，艳丽高贵。但是，即使是再好的衣服，如果接连几次在社交场合出现，也会被人窃窃私议，穿者自然也觉得脸上无光。所以价格昂贵的礼物也只有一两次的风头，需要不断更换，才能博得不断的赞美。如此风光，不但使普通收入者无力应付，就是有钱人也深觉烦恼。但习俗难改，人们也只得勉力为之。
    英国伦敦服装设什师安娜·多尼格调查了社会现象，征询了不少女士的意见，她筹集了一笔资金，定制了由欧美设计名家制作的各种款式的名贵礼眼，平均每套服装的价值都在千元以上，她以这些服装开展租赁业务，租出一夜，每套收费百元左右。
    这种做法对需求者来说，她们只需化上买衣服十分之一的价钱，就可租到一套时髦的礼服。如果化同样的价钱，原来只能买一件衣服，充其量穿上三次就要将其搁置，现在却可穿到10套式样各异的服装，自然感到合算、方便，于是纷纷来到租赁店租借服装。
    对乔安娜来说，她的服装只要租出10次，就能收回成本，余下的就是利润了，这样的利润就十分可观。
    乔安娜的服装租赁业务越做越大。在伦敦开了两家租赁店后，又越洋到美国纽约开设分店。后来，她除了经营晚礼服的租借业务外，还扩展到包括配饰、首饰乃至男士用的服装等一应齐全。除了常备的规格外，还设计了特胖和特瘦以及孕妇、残疾人的专用服装，扩大了服务面，登门租赁服装的顾客越来越多了。
    有趣的是，1986年，在安德鲁王子结婚的舞会上，出席的女士中有不少穿着的服装和配戴的首饰是由乔安娜的租费店提供的。
    乔安娜以租赁服装为业，由一名普通的设计师变成了有名的富豪。
       
    囤积发卡的女人
     1970年，法籍华人成女士有一次逛巴黎市常偶然发现一种银制发卡，她就信手拿起一只观赏。这是一种菊花形发卡，制作年代是1900年，就凭这两点，成女士觉得十分有价值，因为当时人们对东方文化很是崇尚，这年代久远的菊花状发卡，正是东方文化的产物。于是她立即将商店里所有的这种发卡都买了下来。
    带回家后，亲友们都很不理解：买这么多发卡有什么用呢？但事实证明了她这一举动是非常聪明的。当有人得知这种发卡式样别致、历史悠久，也想去购买时，巴黎已没有这种发卡出售了。这就激起了人们更加强烈的购买欲望，后来，成女士将这种发卡转手出卖时，价格已数十倍地上升了。成女士是50年代末来到法国的，她对收藏珠宝和盆银首饰很有研究，年代越久的越感兴趣，特别是由名家设计的、带有签名的更是不惜重金将其购进。她那时化了6000法郎购得一只蜗牛状的金戒指。内壁刻有制作年代、编号及设计师的名字。那时候，第二次世界大战结束不久，欧美务国处于经济迅速恢复和发展时期，有些人暴富起来，喜欢佩戴由专家设计、形状各异的首饰。这类首饰数量不多，制作一次就不再重复生产了，不像后来的首饰用机械制作，成批生产，干篇一律。像成女士的这只戒指现在已成为孤本精品。其价值已不以金价来计算，而是以古董来衡量。市场价在6万法郎以上，看来还会不断上涨。成女士不肯出手，仍珍惜地佩戴在指上。
    由此可见，化小钱也可搞囤积，也可以从中获利。关键是必须独具慧眼、看准货物的内在价值及其发展趋势。只有能识别货之“奇”，才能确定货可“居”，否则，岂非蚀煞老本？
       
    农民的绿色黄金
    自然界存在这样一种现象，凡是在灌木丛中栽种植物，树木下面的植物长得总是比较茂盛，这是因为树叶、树枝、灌木柴腐烂分解后形成营养腐殖质使土地肥沃的缘故。
    这种现象已存在了许多年了，并没有引起人们的注目。法国有个叫让·潘的农民，在灌木丛中捡烧柴时，发现了这种现象却开始了孜孜不倦的钻研。
    他没有多少文化，更没有专业技术，就找来了大量的书籍，学习有关草木腐烂的知识。接着他捡来了大量的树枝和榛柴，为使它们加速腐烂，他创造了树枝粉碎机，把树枝和榛柴尽量劈得小些，几乎把整个院子都堆满了。
    邻居见了好奇地问：“潘，这么多柴禾，生炉子一辈子也用不掉啊？”
    “我另有用途。这些柴禾还嫌少哩！”
    “既然有用途，我们也来帮你捡柴吧！”
    树枝越积越多。在它们腐烂的过程中，还不断发出一种能燃烧的气体，这就是今天称作的“沼气”。
    他把杂木树枝堆成了50吨肥料，置放在一个大铜槽里，通过铜槽散发的沼气，来产生能源。首先来满足自己家庭的需要。包括全部的热水、两个烘箱、暖气装置、浴室、厨房五个房间的照明以及汽车用的燃料，他还把多余的沼气供邻居使用。
    邻居们赞赏地说：“原来，树枝有这么大的用途，”“还不止这些哩！”让·潘得意地说。他又把腐烂成的肥料堆到荒脊的山岗上，把那里开辟成为丰收的果园。
    这一来，使得邻居更惊讶了。他们也跟着让·潘一起干了起来。
    这种方法就是现在称之为沼气发电，其意义非常重大。因为世界上存在的能源越来越少，需要开辟新的能源以满足经济发展和人们生活的需求。灌木丛中的树枝、树叶本是无用之物，经过让·潘的试验，居然能变废为宝，既能开辟新的能源，又能使荒山变良田。由此人们对树枝、树叶、榛木有了新的认识，把它们称为“绿色黄金”。这种方法很快在世界各地推广开来。
       
    亿元的免费服务
    一般的免费服务都是小恩小惠，可是法国有一项免费服务，竟高达2．5亿美元，其中奥妙又何在呢？
    电话在法国已经普及，由于使用者多，电话号码簿又大又厚，查找起来很费事。法国电话公司就给每个有电话的家庭和单位免费安装一部号码查找电脑。用户查找时，只要简单操作一下该电脑，就能正确无误地打出你所需要寻找的号码，这使顾客个个称便。
    电话公司共免费装了100万部电脑，总成本为2．5亿美元，这确是笔极大的投资，但他们可以陆续回收这笔费用的。
    首先有了号码电话，就节省了大量的电话号码簿的印刷费。法国像许多国家一样，电话号码簿也是免费赠送的。
    同时，安装在家庭的这种电脑是多功能的，可以做游戏，可以看相问卜，甚至可以利用它来下棋。电话公司规定，查找号码是免费的，但作为其它用途，则要收取一定的费用。法国人既然有了这个电脑，何不利用它来作其它用途呢？他们绝不会计较公司来收取费用的，日计月累，这笔费用也相当可观。
    更主要的，有了号码查询电脑，使电话使用开通率更加有效了，使用电话的人越来越多，这无疑又能给电话公司增加收入，而且使整个社会经济变得更加活跃，这笔账是无法计算的了。
    初看起来，化2．5亿美元搞一次全民性的免费工程，数字确实惊人，但细算起来，电话公司此举还是很值得的。所以西方已经有不少国家，正在研究法国的这种做法，准备在本国推行。
       
    废报纸里创事业
    报刊发行越多，过期的旧报纸也就越多。利用旧报纸来生财，这已不是什么时兴的行业。几乎有报纸的同时，就有收购旧报纸回炉作为再生纸的原料，也有用以糊墙或是包装东西的。总之旧报纸的收购者只是“捡破烂”的一种，工作又脏又累，收入却很低微。
    然而有人却从废报纸堆里创立自己的事业。法国人克里蒂昂·巴伊是一位旧报纸、旧刊物的收藏家。他设立了一家收购和出售旧报刊的公司，为此，他专门雇请职工，将每天收购到的旧报纸、旧杂志分类整理，然后将它们发送到下设的20个销售站，给人们提供各种各样的资料。有的是提供原份报纸，有的则以剪报形式销售，这样就使旧报纸发挥了充分的利用价值，而且顿时身价百倍，公司从中获取盈利，一年的收入可超过1000万法郎。
    克里蒂昂并不仅仅是为了赢利才创办这个公司的，他的主要目的是充分发挥社会信息的作用，实际上是功在社会利在个人，而且他酷爱报纸收藏。他不惜以重金收购一本本世纪初出版的讽刺报章，他的最大心愿就是要在巴黎设立一家报纸博物馆，以展示他的全部收藏的精华，并宣传如何利用旧报纸。
    克里蒂昂的事业已获得越来越多人的认识和赞赏，也有些人来步他的后尘。在巴黎已出现专营旧报纸的商店，每份售价在100到300法郎，年代越久，期数越少的报纸价格赵贵，这一点颇像邮票收集一样，但邮票偏重于艺术欣赏，而旧报纸则具有实用价值。
       
    震撼世界的泳装
    “三点式”泳装正式的名称叫“比基尼”。原先，比基尼是太平洋一个环礁小岛的名称。当初，美国开始在这个地方进行一系列的原子爆炸试验，后来原子弹用于对日作战，其威力确是空前的。
    就在原子弹在比基尼岛爆炸试验后不久，法国巴黎有一位敢想敢于的泳装设计师，设计了“三点式”泳装。他知道这种泳装的出现会产生不亚于原子弹爆炸对于人们的震撼威力，故而将泳装取名为“比基尼”。目的是借用原子弹试验地的大名为这种新式泳装鸣锣开道。
    当时新设计出的“比基尼”泳装又小又薄，折叠起来，竟然可装在火柴盒里，这样的衣服当然难以遮羞。所以连巴黎的专业时装模特也拒绝穿着。
    但有一个舞女，大胆地穿着“比基尼”上台表演，而且摆好姿势，让人们拍照，当时的情景，就像是平空扔下了一颗原子弹，震撼了巴黎，震撼了全世界。
    虽然当时传统的观念占上风，不让“三点式”泳装再公开出现。但时隔不久，这种服装以不可阻挡的势头风行于市。服装专家和文化界人士认为：妇女穿上“比基尼”才能显示女性的魅力。“比基尼”泳装所显示的，绝不是低俗的东西，而是人体最自然的美。
    到了1956年，“比基尼”泳装得到国际体育组织的承认和推荐，其发展的势头更快了。在“比基尼”问世40多年后，中国也将其确定为女子键美运动员的参赛服装。
    具有超前意识，敢作敢为，就能使企业走向成功之路。
       
    伊扎贝为狗画像
    一天，法国著名画家伊扎贝的家中，来了一位求画的客人。那人怀里竟抱了一只小狗。
    “伊扎贝先生，我想请您为我的小狗画一幅肖像。最好它站在一只漂亮的小木盆上，那模样一定很讨人喜欢吧。”
    “没问题，80法朗。”画家向顾客开了一个价，“下个星期六你来取吧。”
    到了那天，求画的人准时来到伊扎贝家中，出现在他面前的真是他的可爱的小狗的肖像画，可真是维妙维肖，很是传神。求画的人端详了一会，喷喷称赞了一番，但最后仍有不满的地方：“伊扎贝先生，你怎么没画上狗窝呢？”
    画家愣了一下：“您光说让狗站在木盆上，没提起过狗窝的事呀？”
    那人眨了眨眼说：“噢，是这样的：我的狗不喜欢叫人们看，要是有人看它时，它就会感到不好意思起来，于是它就会钻进狗窝里去的。所以，就请先生您在旁边再添上个狗窝吧，狗窝要漂亮一点，显示出狗的主人是个有身份的人。”
    伊扎贝瞟了那位绅士模样的咦叨音，心里很不满，但他不动声色地说：“好吧，您先付80法朗，那是上次讲好的价钱。三天后你再带80法朗来取画。”
    三天后，那个求画者得到了一幅画有狗窝和小木盆的画。狗窝确实画得很漂亮，是用金丝绒毛做成的，那位顾客又对很有派头的狗窝赞扬了一番，但马上又生出疑问：“狗窝虽然漂亮得无与伦比，可是我的可爱的小狗又跑到哪里去了呢？”
    伊扎贝讥笑道：“我说先生，你上次不是说过：你的可爱的小狗不喜欢让人瞧见，我们一看它，它就要躲进你们富人家特有派头的狗窝里去的，只要我们不着，它自会从狗窝里悄悄地爬出来的。”
       
    日本
       
    一休和尚闹自杀
    在约距今500多年，在日本京都附近的山麓里出生了一个孩子，他名叫一休。5岁那年，母亲为了培养他，就把他送去安国寺当小和尚。在安国寺里像一休这么大的小和尚有好几个，都那么活泼可爱，又爱恶作剧，长老对他们也无可奈何。
    一天晚上，一休正在念经，念着念着，他竟睡着了，当他醒来时，长老正威严地站在他的面前。
    长老惩罚一休去把前殿的烛火熄掉。那里的一排烛台很高，一休人矮，无法将烛火用手扇熄，他就用嘴尽量凑近，一口气一口气地将烛火吹熄，长老知道了责备道：“人的气息是混浊的，吹熄烛火就是亵读神灵。”一休调皮地眨眨眼睛：“知道了。”
    可是在做旱课时，一休又不见了。长老发现他一个人坐在神像的背后念经呢。长老生气地责问，“你怎么不到前面去念经？”
    一休回答说：“我听了长老的话，知道人的气息是混浊的，我怕亵读神灵，所以躲到神像的背后去念经。”
    长老知道一休独自在神像背后可以偷懒打瞌睡，但也无法再责备他。又有一天，邻家送给寺庙一罐糖希长老想，如果给那帮小和尚知道了，非给吃光不可，自己就没份了，他就将糖稀罐子藏起来。这事不知怎么的被小和尚知道了，他们就来向长老要糖稀吃。
    长老见隐藏不注，就将糖稀罐子拿了出来，说：“哪来什么糖稀呀，这是我吃高血压病的药浆。你们年纪小，吃了可要七孔流血中毒而亡的啊！”
    晚上，一休带着小和尚。将糖稀罐子偷了出来，他说：“大家快吃罢。
    长老追查起来，由我一个人顶罪。”几个小和尚不一会就把糖稀吃光了，他们把空罐放回了原处。
    第二天清晨，长老发现一休一个人在走廊里哭泣，便问道：“一休，你为什么哭？”
    一休道：“长老，我做了一件错事。我本想把长老的砚台擦洗一下，谁知一失手，把砚台跌碎了。”
    砚台是长老的心爱之物，长老听了大惊失色：“这可不得了啦！”
    “我自知罪孽深重，所以想一死谢罪。”一休哭得更加伤心，“我就去把那罐子药浆吃了，哪知道吃了毒药也不死，我就全吃光了，在这里等死，呜——呜——呜！”
    长老毕竟是个慈悲为本的出家人，想不到自己的谎言竟引起了这么严重的后果，便承认道：“孩子，那罐子里装的不是毒药，是糖稀，昨天我是欺骗你们的。”
    一休也立即承认：“长老，刚才我说的话也是欺骗你的，砚台并没有打碎，我已磨好了墨，恭请长老去写字哩。”
       
    一休三斗大将军
    日本有个大将军叫足利义满。他准备在安国寺举行盛大的品茶会，所以把他的一只珍贵的龙目茶碗暂存放在安国寺。谁料到被一个小和尚不小心砸碎了。正在这时，义满派人来说：茶会不搞了，让外鉴法师把龙目茶碗带到他府上去。这下外鉴法师吓得无法可想。
    聪明的一休却安慰他说：“大法师，我和你一起去，让我来对付他。”
    一老一小两个和尚拜见了义满将军。
    一休笑呵呵地问义满：“义满大人，人或动物，以及世上一切有生命的东西，最终会怎样呢？”
    义满被这突如其来的问题吓了一跳，他眼珠一转，答道：“这个嘛，有生命的东西，到了一定的时候都会死掉的。对吗？”
    “那么，世上一切有形的东西，最终又会怎么样呢？”
    “世上一切有形的东西，嗯——，最终都会破碎的！”
    听罢义满的回答，一休接着说，“您的那个有形的龙目茶碗已经碎了，全在这儿。”边说边从怀里掏出许多碎片，双手捧到义满的面前，并且说；“义满大人，您最心爱的龙目茶碗是我给打碎的，请您宽恕！”
    “哈哈..”义满仰天大笑，“我这个老头子还是上了小和尚的当了。”
    但是，这笑声里暗藏着刻骨的仇恨。笑罢，他又说：“你真是个聪明过人的孩子。我这里还有一件事，要你帮忙。瞧，这个屏风上画着一只老虎，这只老虎呀，一到晚上就从屏风上跳下来伤人，你来把这只老虎给我抓起来。”
    屏风上画着一簇竹子，竹林中卧着一只斑斓猛虎，两眼放着光，张着血盆大嘴，正朝着月亮咆哮着。这画儿画得真不错，这只老虎好像要从屏风上蹿下来一样。
    “我明白了！”一休答道，“对不起，请借我一根粗绳子，要结实的，再找来一条布带子。”
    一个侍从立即按一体的要求，把东西全找来了。
    一休从容不迫地从怀里掏出一条手绢儿，缠在了头上。又用布带子把自己的两个袖口扎祝一切都准备妥了，他大步跨到屏风前，手里提着那根粗绳子，横眉怒目，摆好了架势。
    “怎么啦，快动手呀！”义满催促着。
    “是，义满大人。不过——我想抓注它，可它看到我这副勇敢的样子，吓得不敢动弹了。对不起，请您派个人，到屏风后面把它赶下来，那时我一下子就能把它抓注。”
    义满一时傻了眼，只好说：“哈..这只老虎显然是叫你的勇猛吓住了。
    看来它以后再也不敢出来害人了。我要好好地犒劳你们师徒俩！”侍从们把一盘盘香喷喷的饭菜，端到了外鉴法师和一休的面前。法师一看，就知道义满又在耍新花招，和尚只能吃素，不许动荤，可桌上摆的全是和尚不能沾口的东西。法师想提醒一下一休，可来不及了。只见他笑眯眯地已经把一碗野鸭汤喝了个精光，接着又大口大口地吃起鱼来。
    这时，义满猛然抽出镶嵌着黄金宝石的大刀，厉声喝道：”信佛的人不准吃荤，这你不懂吗，你看你师傅，一点儿都没有动，而你，作为一个佛门弟子，竟敢破这个戒条，该当何罪！”
    “没有啊，我什么也没吃呀！”一休认真地说，”那些肉呀鱼的，只不过是从我的肚子路过。我的肚子里边，从上到下，是一条笔直的大道。卖鱼的，卖肉的，还有卖米的，全都从这儿路过。”
    “哈哈！说得真不错。既然是一条笔直的大道。卖鱼的，卖肉的能过，那手持大刀的武士也一定能过喽！来吧，就让这把大刀从你肚子里过去吧！”
    义满用刀尖抵住一休的鼻子尖儿，发出了一阵狞笑。
    一休不动声色地说：“我肚子里的确有一条大道，可是我的嘴又是这条大道的关卡。尤其是，我要一辈子寄身于佛门之下，为人们析祷和平，是我最重要的职责。出于这种信念，我是绝对不会让那些舞刀弄棒的武士通过的。”
    一休的话驳得义满哑口无言，他只得收起大刀，放法师和一休回去了。
       
    一休巧辩店老板
    街上有个杂货店老板，经常到安国寺来和长老下棋，往往要下到深更半夜。一休等一帮小和尚就要在旁边送水沏茶，不断侍候。那杂货店老板身披兽皮，并不觉寒冷，可是一休那帮孩子一个个都冻得籁簌发抖。为此他们恨透了这个老板。一休就在寺庙门口写了一张告示：“穿兽皮者不得入内。”
    杂货店老板披着兽皮又来下棋，他看见了这个告示，并不以为然，仍旧大模大洋走进寺去。一休领着一帮小和尚正在大殿上等候，见了老板便责问：“你看见寺外的告示了吗？”
    “看见了！”
    “既然看见告示，为何还要明知故犯？”
    杂货店老板指了指大殿旁侧的大鼓说：“它也是蒙着兽皮的，既有先例，它可以进入大殿，我当然也可以披兽皮入内。”
    当杂货店老板洋洋得意之时，一休拿起大鼓旁边的棒槌，说道，“这大鼓披兽皮犯禁入内，所以我们每天要用棒槌敲它，你也身披兽皮，也应挨槌打。”说着举起棒槌没头没脑地向杂货店老板打去..第二天，长老和一休接到请帖，应邀去杂货店作客。来到店外的一座小桥，见上面贴了一张告示：“不行过桥，请长老和一休来寒舍。”
    长老见了告示举步欲止，一筹莫展。一休明知是杂货店老板施行报复，他对长老说：“咱们走过去吧！”
    杂货店老板己在店内恭候，他问一休：“你看到桥头的告示了吗？”
    “看到了。”
    “既然看到了，为何明知故犯？”
    一休回答道：“我理解这个告示有两种意思：不行过桥，既是不能过桥，又是不行走而过桥，这两种意思加在一起，便是不能不行过桥，所以我和长老遵照尊意，步行过桥了。”
    杂货店老板被一休的诡辩搞得糊涂了，喃喃地说：“怎么能这样解释呢？”
    一休接着说：“不这么理解该怎么样理解呢？不然的话，请你过桥试试。”
    杂货店老板一时语塞，只好赔上了饭食，招待长老和一休。
    从此以后，杂货店仓板再也不到寺庙来下棋了，一休和一帮小和尚也就免除了寒冬熬夜之苦。
       
    一休的三件珍宝
    有一年，阴雨连绵，持久不断，田里积满了水无法排除，庄稼都烂掉了，于是发生了灾荒和讥饿。人们愁眉不展，叫苦连天。
    百姓家里连锅盖都揭不开，可是将军还在收藏他那喜爱的文物古玩。一休闻讯来到将军府，将军知道。一休虽是个少年，却是个名享众望的高僧，见他来到，当然很是欢迎，希望一休讲些佛教故事给他听。一休就向他讲述了一些佛祖的故事，无非是要为官清正，为民造福的意思。将军哪里领会得了这些故事中的含意，一味向着一休炫耀他府中珍藏的古董文物：“一休，你喝茶的茶杯是已有一千多年历史的珍贵古董啊！喏，那把茶壶是从朝鲜传进来的宝物，当时有三把，但现在只有我府上的这一把了。还有，那个煮水的水壶，是从中国来的，为了和茶杯、茶壶配套，是我最近用高价收购来的。”
    一休揶揄地说：“将军喝一次茶竟动用了三件宝物，不知吃一顿饭，要使用多少珍贵的用具呀？”
    将军以为一休是在恭维他，脸上堆满了笑脸：“收藏古董文物，是无止境的，我府上虽然珍藏不少，但我总感到不够充实，大师如有什么线索，望能提供，我不惜重金收购。”
    一休见机接过话头：“敝寺有三件稀世珍宝，不知将军可有兴趣？”将将顿时兴趣盎然：“嗬！贵寺有何珍宝？”
    “那三件珍宝是：仁德天皇赏月时铺过的席子，驿德太子出使中国带回来的寺碗，弘法太师使用过的竹手杖。”
    “啊！真是世上少有之物。”将军很想向一休购买这三件宝物。“敝寺可以出让珍宝，但物好价必贵，每件1000贯，总共3000贯。”3000贯银钱可是笔大数字啊！但将军爱宝如命：“好吧！我买下了。”当下决定，将军派家臣将钱和一休护送到寺庙，再将三件珍宝带回。一休回到寺庙，将银钱放好，就在屋檐拾起叫花子留下的一张破席子。从院子的篱芭上随手抽出一根竹棍，再洗刷一只喂猫的破碗给了那个家臣说：“这就是敝寺的三件稀世珍宝，请郑重地交给将军吧！”
    将军看到这三件东西，勃然大怒：“好个一休，竟敢戏弄于我，快把他抓来，我要亲手宰了他！”
    一休被抓来了，将军手握佩刀，气势汹汹地说：“一休，你知罪吗？引颈受戮吧！”
    一休不动声色地说：“我死并不足惜，但是我要讲究几句话，你再砍吧！”
    “快说！”
    “现在有无数饥民连糊口的粮食都买不起，你知道吗？”
    将军反问：“这难道可以成为你欺骗我的理由吗？”
    一休慷慨陈词：“百姓都在挨饿，你身为将军，空有万贯家财，不去解救他们的危急，却要收藏那些无用之物，所以我向你索取了一笔钱财，以你的名义救济了灾民，实际上我是在为你办事，现在灾民们都在称颂你的大德哩！我的话说完了，你可将刀砍下了！”
    听了一休的话，将军就像僵住了一样，他终于觉悟了，喃喃地说：“一休，请原谅，是我不好。”
    一休恭敬地向将军鞠了个躬，返身转回了寺庙。
       
    小一休三闯难关
    一休小和尚的声名远播四方后，有个将军听说了，很不以为然，说：“小小年纪，阅历很浅，资格很嫩，有什么大不了的。”说着，便把地方官西一为门叫到将军府来，嘱咐道：“你明儿将一休和他那班小和尚都叫来，我请他们吃饭，顺便请教请教他。”西一为门便领命前去通知。
    第二天，一休和小师兄几个往将军府走去。走到一座桥前，只见桥头竖着一根铁棍，棍上横着钉了一块木牌，上写道，“不准从两边通过。”小和尚们愣住了，一休从后边赶上，说：“不必犹疑，跟我走就是。”说着，躬着腰，从木板下面穿过。走过了桥，小兄弟们也如法炮制。将军和西一为门几个人正等候在那里。
    将军很不高兴地说：“一休，你不长眼睛吗？木牌上明明写着不准你们通过嘛！”
    一休不慌不忙地说：“那木牌上是说不准从侨两边走过，可我们是从木板下面，桥的中间走过来的呀。”
    将军暗自想道：“这小贼秃真厉害呀！”便说：“一休，你莫要得意，到我家再说。”
    一到将军府，将军从墙上取下一把宝剑，说，“一休，你不能靠近我，也不准你动手，须将我的剑从鞘里拔出来。”
    一休不假思索地说：“我当然能够！不过，要请西一为门先生检查一下宝剑，看看是不是能用手抽出来，如果抽不出来，我当然也就抽不出来了。”“啊，你怀疑我的剑有诈，请西一为门检查吧！”西一为门毫不费力就把剑从鞘里拔出来了。“一休，看你还有什么话说？！”将军得意地笑道。“哈哈哈，我赢了。”一休笑道。
    “什么？”将军惊疑地问。
    “我一没靠近你，二没自己动手，已经委托西一为门先生把剑从你剑鞘里拔出来啦。”
    将军不得不说：“好吧，算你赢，用餐吧。”
    每个小和尚分到一个双层糕点。一休刚吃了两口，将军便发难道：“一休，你吃的双层糕，哪一层味道更好？答不出，就得饿着肚子回寺庙了。”
    面对这个难题，一休愣了一愣。突然，他双手拍了两下，说：“将军，这就是答案。”
    “什么？”将军困惑不解。
    “您说左手拍得响，还是右手拍得响？”
    将军被难住了。不得不认输。立即传唤家人，摆出丰盛的宴席，招待一休他们。
       
    一休的两身道袍
    一休由于学识渊博，很快闻名全国。
    有一天，寺庙里来了个送信人：“一休法师，我家主人刚才去世。今晚守灵，务请大驾光临，主持丧仪。”
    一休接受了邀请，并把那家人的姓名、地址记了下来，以便赴约。
    晚间，一休穿了件日常穿惯的道袍，来到了请他的那一家人家。死去的人是远近闻名的富豪，住宅豪华，围墙高大，已有一长排人守候在那里；迎接尊敬的寺庙住持到来。
    一休是个不喜修饰的人，他的那件道袍已很陈旧，穿在身上很是寒酸，迎接的人只闻其名，未见其人，他们认为一休大名鼎鼎，必定器宇轩昂，衣着华丽，谁知站在面前是个穿着破旧的小和尚，便轻蔑地说：“乞丐僧，你有没有眼珠？这里可不是你随便来的地方，快快滚走！”
    一休强捺住胸中怒火：“我是一休，是你家请我来的。”
    那些人将一休粗暴地推了出去：“看你这身打扮，就知道你是个冒牌货，快走，再不走我们就不客气了。”
    一休也不与之争论，头也不回地回到寺庙。过了一会儿，那富家又派人来催请一休快去。
    一休仍旧不说什么，只是换了件华丽的道袍，跟着来人又到了那家富豪宅前。等候的人见他衣冠楚楚，忙都恭敬地低下了头：“请大师到屋里坐！”
    他们还在窃窃私语：“看，这件道袍多好，是那么的华丽，一定很珍贵吧！”
    “听说是天皇送给一休法师的。”
    他们的注意力只集中在道袍上，根本没看清来者就是刚才被他们赶走的“乞丐僧”。
    然而，一休并没有走进屋去。他缓缓说道：“不，我立即就要回去。刚才我穿了破烂的道袍来。就从这里被赶走的。现在，我穿了漂亮的道袍，你们郑重地欢迎。和尚虽是一个，衣服却是两件。看来，你们看重的不是我这个和尚，而是这件道袍，你们希望来的，也不是我一休，而是一件华丽的衣服，所以我遂你们心愿，将这件道袍留下，我却要走了。”
    一休说罢，脱下了天皇御赐的道袍留在宅里。
    人们的脸都吓白了，他们惊慌失措地跪在地上：“请大师原谅我等有眼不识泰山，万望海涵！”
    “请大师息怒，原谅我们无知，一定要为我家主人守灵！”
    “那么..我就进去吧！”一休告诫说，“但请你们记住，今后决不能从一个人的衣服上来决定接待的态度，人最重要的，是要看他的心！”
       
    彦一的无声信号
    半夜。日本的某家旅店。
    彦一和他的父亲睡得真香，忽然耳边响起一个恶狠狠的声音：“起来！
    起来！”原来是一个强盗，手执钢刀前来行劫。
    彦一和父亲慌慌张张从被窝里钻出来。
    “不许喊叫，快把钱交出来。否则要你们的命！”强盗挥动着钢刀，低声喝道。
    父亲吓得不住地打抖，伸手想到枕头下摸钱，谁想被彦一暗暗抓住了。
    彦一东抓抓，西摸摸，好像在找钱。
    “梆梆梆..”一阵敲更的梆子声由远而近传来。
    强盗着急地催道：“快点，快点。”
    彦一说：“那么让我点亮灯再找吧。”
    强盗举起刀说：“要快！如果你发出一点响声，我就宰了你！”打更的梆子声传到旅馆门前时，彦一点亮了灯，这才从枕头底下取出钱包走向强盗，强盗忙放下刀去接钱，忽听窗外的更夫大叫起来：“抓强盗呀！快抓强盗呀！”
    强盗慌了，连刀也顾不得拿了，转身夺路而逃。这时，整个旅馆的人都被惊醒了，一个个冲出房间，一下子就把那个强盗抓住了。彦一的父亲问更夫：“你怎么知道里面有强盗呀？”
    彦一抢着说：“我一点亮灯，强盗举刀的影子就映到窗户上了，这就是给更夫叔叔发出了一个无声的信号，所以更夫叔叔就叫起来了。”更夫说：“是啊是啊，想不到你倒比大人更有心机啊！”
       
    彦一两次遇强盗
    从前，日本某村的村长带领着一帮村民去参拜伊势神宫，机灵的孩子彦一也随队前往，他想到外边去多长点见识。
    他们一行人搭乘的船进入伊势内海，可是在天亮前，他们发现了有只海盗船在追踪他们。船上的人顿时惊慌失措，就是平时极威严的村长也没了主意：“这可怎么办呢？我门手无寸铁，无论如何对付不了蛮横的海盗的，带的钱非被他们洗劫一空不可。”
    只有彦一比较冷静，他说，“你们快把钱都集中到我身上来，每人口袋里只留下一些零钱，一切都按我的办法来进行。”
    彦一的足智多谋，村民都知道的，在这危急的情况下，只好将希望寄托在他的身上。
    不一会海盗船靠近了，海盗们跳上船来，大声喝道：“快把钱留下来。”
    村民齐声喊道：“我们都是穷人，身边没带什么钱。”
    海盗哪里肯相信，他们分头去搜村民的口袋。就在这时，他们发现彦一被捆绑在桅杆上，一脸苦相，还在掉眼泪，奇怪地问：“这是怎么回事？”
    村长害怕地回答说：“这个孩子一上船就想偷我们的钱，幸亏被我们发觉了，所以要好好惩罚他一下。”
    海盗问彦一：“嗬，你比我们还动手早啊！是不是这么回事？”
    彦一哭丧着脸说：“是的，我是个穷孩子，想要钱花，所以就伸手了，谁知他们也穷，我没偷到钱，反被他们抓住了。你们能救救我吗？”
    海盗们当然不会救彦一的，他们分头去搜村民的口袋。谁知每人的口袋里只有一些零钱，加在一起还不到一两银子。他们当然不会去搜那个当“小偷”的彦一口袋的。这时天已亮了，所以只好拿了这些零钱回到了自己的船上，回到自己的营地。
    彦一就这样以自己的智谋使村民们免除了一场劫难。可是谁知一波刚平，一波又起。他们登岸后，村民们就分散行走，只有彦一跟着村长一路赶往伊势神宫。在路上，他们发觉有一个彪形大汉一直在尾随着，村长悄悄地对彦一说，“这个人不是强盗就是小偷，老是盯住我俩，这下可麻烦了。”
    彦一也早就发觉了尾随的大汉，他已想好了对付的办法，就胸有成竹地说：“不要怕，我会让他满意的。”
    晚间，村长和彦一住在一家旅馆里，临睡前彦一在院子里拣了儿个石头放进包袱里，而把包袱里的钱拿了出来，放在别处。
    半夜时分，那个大汉果然撬门入室，偷走了枕在村长头下的包袱，那大汉满心欢喜地走出门外，趁着月光打开包袱一看，见包袱里面全是石头，不由怒火中烧，狠狠地骂道：”好小子，想骗老子，老子非把你们连钱带人一起抢走。”骂罢又回转旅馆。
    就在这时，强盗发现包袱里面还有一封信件，拆开一看，只见上面写着：信州大将军阁下，您所要的宝石，我们好不容易找到了，现派人携带宝石前往责外交给阁下。望查收。希望给携带者按约付酬一百五个两。
    肥后国大臣滨屋右卫门顿首
    强盗见了这张字条，顿时打消了回旅馆的念头，带着这一包袱石头，前往信州夫送“宝石”领赏了。
    当然、这字条是彦一所写的，信上的人名，宝石之类，完全是他杜撰的。后来那强盗将“宝石”送到信州将军府，被作为诈骗犯打入了大牢。
       
    一份奇怪的遗嘱
    彦一有个邻居叫长兵卫，他很有钱，但更使他得意的是他长着一部很长的胡子，他经常吹嘘，他是全国胡子最长的人。
    有一天，他高兴地对彦一说：“真是天大的喜事，今天我家中来了两个客人，他们是奉命寻觅全国胡子最长的人，于是找到了我，准备带我去领奖。”
    “什么奖呀？”彦一不明白地问。
    “那两个客人告诉我，最近全国胡子最长的老人去世了，他留下一个奇怪的遗嘱，愿将1000两遗产传给现存的胡子最长者，他们说我就是这个人。”
    “现在那两个客人呢？”彦一又问。
    “他们住在我家，明天我就要跟他们出发去领奖了。”
    “啊呀？你怎么把陌生人留在家中，不怕他们是小偷？”彦一提醒道。
    长兵卫说：“我的钱财都藏在我床边的柜子里，他们想偷也偷不到的。”
    “这样，就可以放心了。”彦一若有所思地说，“老公公，关于领奖者还要回答出有关胡子的各种问题。”
    “你是聪明的孩子，所以我来找你，好事先作点准备。”长兵卫终于说明了来意。
    “老公公，他们可能会提出这样的问题，你晚上睡觉时，胡子是放在被子外边的呢？还是放在被子里边的？”
    “这个——”长兵卫被这个问题难住了。他每天睡觉时倒没留意胡子究竟是在被子里边还是在被子外边。
    彦一建议说，“今晚睡觉时，你就留意一下。”
    长兵卫受到了彦一的提醒，满心高兴地回去了。
    第二天清晨，他又来找彦一，诉着苦说：“以前我不留意睡觉时胡子放在哪里，每天都睡得很香甜，可是昨晚留意了一下，却反而睡不着了。”
    “为什么呢？”
    “我把胡子放在被子里面，总感到有些喘不过气。把胡子放在被子外面，又感到肩头很凉，所以一会儿放进，一会儿放出，搞得一夜都没有睡着。”
    “老公公，你一夜没睡着觉，发现什么情况没有？”
    “只觉得窗外有两个人影，一会儿出现，一会儿又没有了。”
    彦一这才说明了他的计谋：“我提出这个问题，就是要让你晚上睡不着觉，可以防止小偷来偷窃。那两个客人就是贼，他们来骗你上当，让你留他们在家中，以便晚上偷窃，因为你整晚都醒着，他们就无从下手了。”
    说罢，彦一和长兵卫一起到家中一看，那两个客人早就逃之夭夭了。彦一说：“老公公，你的胡子很长，但绝不是全国最长的，我看见镇上就有几个胡子比你长的人，小偷是想利用你好吹嘘的弱点来引诱你上当啊！”
    从此，长兵卫再也不吹嘘自己的胡子了。
       
    彦一愚弄棉花商
    彦一所在的镇上，有一个贪得无厌的棉花商。他出售棉花的价格非常高，村里很多人吃过他的亏。冬天到了，彦一和母亲叫他去镇上买棉花，彦一想趁机教训一下这个奸商。
    棉花商见有了生意，便笑脸相迎：“要买棉花吗？”
    “不，我要买棉花籽。”
    买棉花籽？商人觉得很奇怪，他是从农家把带籽的原棉成捆地收进来，然后叫手下的工人打去了棉花籽，再将棉花高价卖给那些不种棉花的农民，以牟取暴利，打下的棉花籽对他而言，只是种废物罢了。现在见有人要来买“废物”，他当然分外高兴，这岂不是获利的好机会？所以他殷勤地招呼道：“棉花籽有的是，你要多少斤？”
    “我买5升，但不要以前积存的棉花籽，要现打的棉花籽。”
    “可以。”棉花商从成堆的棉花里抽出了一捆，吩咐工人立即打籽，不多不少，正好5升。
    “要多少钱？”彦一问道。
    这个商人真是个贪得无厌的家伙，把“废物”的价格抬得很高，要1 20文。
    彦一犹豫了一下，问：“这棉花籽的价格怎么这样贵？”
    棉花商马上编好了一套谎言：“这个你就不知道了，是这么一回事，最近的棉花籽有了一种新的用途，向我订购者络绎不断，简直使我供不应求，再高的价格也有人要，价钱比棉花还要贵，你嫌贵，我还嫌便宜哩！”
    彦一随着棉花商的话头，进一步说：“是的，棉花籽确实有着某种妙用，否则我还不来买呢！”
    棉花商并不认识彦一，见他是诚心要买棉花籽的，所以更加强调说：“要买趁早，迟了恐怕就没有了。”
    彦一边摸着口袋，装着掏钱的样子，边漫不经心地问：“这一捆棉花总共要多少钱？”
    棉花商老谋深算，因为他刚才讲过棉花籽比棉花还要贵，他不能说漏了，于是，他就计算了一下，说出了一个数字：“200文一捆。”
    这时彦一掏出了钱，数了一数，惋惜地说：“没想到棉花籽这么贵，我带的钱不够。”他还没等棉花商回味过来，又接着说：“麻烦你半天，很不好意思，所以我一定要作成你一笔生意。我带的钱虽然买棉花籽不够，买棉花却足够了，这捆棉花共200文，扣掉了棉花籽的120文，还需要80文。”
    说罢扔下80文钱，掮走了那捆打去了籽的棉花。
    那个棉花商眼睁睁地看着彦一便宜地买走了那捆棉花。
       
    奇妙的心术大赛
    一天，有个名叫中山无风轩的流浪武士在街头表演一种心术。这种心术的奇妙之处就是不管将任何东西放在密封的箱子里，中山能够用黑布蒙上眼睛，猜着箱子里藏着什么东西，百试百灵，为此，经过王爷府家臣宗全的引荐，中山来到王爷府供职。
    宗全在引荐中山时，是抱着将信将疑的态度的，他对王爷说：“我不相信心术这一套把戏，将中山领进府来，是为了拆穿他的把戏。”
    此时，江户王爷正处于与邻郡的王爷明争暗斗之际，想招募奇才异能之士，以扩大自己的势力。听说中山有这种奇妙的心术，就有意纳为部下，但他同家臣宗全一样，并不完全相信，所以想考核一下。他命宗全将一本字典放在箱子里，然后让中山用黑布蒙上眼睛，试用心术，中山果然能猜中箱子内装的是一本字典。
    这时王爷想到了居住在肥后村机灵的孩子彦一，召他进王府，同他一起来探讨心术的奥妙。
    彦一来到王府，听完了王爷的叙述，当即说：“我要同中山进行一次心术比赛，着谁的本领大。”
    比赛是在王爷亲自监督下进行的，三只箱子里分别由家臣宗全藏进三样东西。由中山和彦一分别施用心术来猜测箱子中所藏之物。
    正当中山要将黑布蒙上眼睛时，彦一忽然提出了一个要求：“我年龄小，应该让我先猜。”得到王爷的许可后，彦一从中山手上接过黑布将眼睛蒙了起来，他猜得第一个箱子内装的是饼干，第二只箱子装的是哈蟆，第三只箱子内装的是一个牌位。
    王爷吩咐将箱子打开来，三只箱子内装的果然分别是饼干、哈蟆和牌位。对彦一的这种神通，在场的人都感到很惊讶，那个中山武士脸色煞白，险乎要晕倒了，甘愿认输不再进行比赛了。
    王爷问彦一：“你怎么学会这种心术的？”
    彦一坦然地说：“启禀王爷，我根本不会心术，也不相信心术，我只是识破了中山的诡计而已。”
    “诡计？”
    “对，是诡计。”彦一说着将蒙眼的黑布递给王爷。王爷接过一看，上面写着“饼干、哈螈牌位”三行白色的小字，原来这块蒙眼的黑布上有花样。彦一解释说：”装在木箱里的东西，本来就看不见，为什么还要蒙上黑布呢？这就使我想到了黑布上肯定有花样，事实证明我的猜测是正确的。”
    王爷突然警觉起来：“如此说来，我的王府里有家贼做内应啦？”这时，家臣宗全匍匐在地发着抖说：“王爷，我坦白。”
    彦一接着说：“这个作内应的家贼就是他，中山是他引进府来的，每次藏东西的也是他。”
    王爷似乎还有点不明白：“他们为什么要这样做呢？”
    彦一说道：“中山是邻郡王爷派来的密探，他和宗全里应外合，目的是为了帮助邻郡王爷来击败你的。”
    王爷闻言大怒，当即将中山和宗全驱逐出王府。
       
    藏匿金币的罐子
    村子里有个名叫七兵卫的穷苦农民。一天，他在路上拾到了30两金币，兴冲冲地回到家中。妻子是个深明事理的妇女，觉得应该将钱交给官府。七兵卫虽然觉得这是不义之财，但他穷困已极，还是将金币留了下来。
    妻子总觉不妥，就同彦一商量。彦一思索了一下，就告诉了她一个办法。她回家后就依计行事。
    七兵卫自从捡到金币后，人像换了个样子似的，闭户不出，整天在家里编席子。原来妻子告诉他，他们是人人都知道的穷人，如果立即使用金币，势必要招人怀疑。不如先将金币装入罐子藏在屋子的地里。同时勤奋编织席子，等赚到一笔钱后，再逐渐将金币拿出来使用，这样就不会引人注目了。
    几天之后，七兵卫将编织的席子卖得了钱，觉得已可拿出一枚金币，问赚的钱混在一起使用了。但他的妻子认为还不到时机，需要再多攒一些钱才行，于是两人为此争执起来。
    谁知，他俩的争执被迫寻这笔金币的差官权次听到。权次把七兵卫找到村公所直截了当地说：“快把捡到的金币交出来吧！”
    “这个——！”七兵卫如同五雷劈顶，顿时呆了，但他还是矢口否认捡到金币的事。因为捡到这么一笔钱不上报官府是犯罪的，说不定还要被斩首呢！
    然而躲过了初一，躲不过十五，这笔意外之财竟成了七兵卫的一块心玻于是，他也找彦一和盘托出了事实，要彦一设法帮忙。
    彦一安慰道：“不用怕，你不是已将金币藏好了吗？权次是找不到的。”七兵卫想想也对。回到家中仍旧日夜闭门编织席子，借以平静忐忑不安的心情。
    一天，权次带了几个镇上的役丁来到七兵卫的家中，说道：“看来你是不肯交出金币喽，我们只好动手搜查了。”
    七兵卫无法拒绝，只好听凭他们搜查。当他们从屋里的地下找到那个装金币的罐子时，七兵卫顿时觉得全身软瘫无力，坐在地洞边上，恨不能钻进地洞去。
    然而奇迹出现了，那个原先装着金币的罐子，这时却空无一物，权次似乎不相信似的还用手去探了一下，结果摸出一张字条来。这张字条实际上是州官开给七兵卫的一张收据，上面写明：七兵卫拾得金币30两，已交给州府收讫，待州府进行查访，如查到失主，将由失主付给七兵卫一笔酬金。
    这一收据的出现，大大出乎权次的意外，但上面盖着州府的鲜红大印，显然是真的，他只得领了差丁悻悻走了。这时，也使七兵卫感到十分惊讶。
    守候在一旁的彦一开口了：“叔叔，这事全是婶婶做的，她在你将金币藏入地下后，悄悄地拿出来去交给州官了。所以州官开了这张收据。”
    七兵卫深情地望着妻子：“你真明事理，使我家避免了一场灾难。”
    妻子忙解释说：“一切都是彦一告诉我这么办的。”
    七兵卫这才明白，彦一在这件事上起了多大的作用。他感叹地说：“你真是个聪明的孩子，我们夫妻没找错人啊！”
    后来那金币被失主认领去了，按规定要给七兵卫一笔酬金，但七兵王没有去领龋这一时期，他整天整夜地编席子，同妻子一起凭着勤劳的双手，终于摆脱了困境。
       
    智挑蒙眼赛选手
    每逢春节，彦一的村上和邻近的村子都要进行相扑和大力比赛。相扑是日本的一种传统的体育活动，类似各国流行的摔跤比赛。大力比赛，则是比力气，类似各国流行的举重比赛。前两年相扑是彦一的村子占优，而大力比赛则是邻村夺冠。两年来，两个村子打了个平手，以至于无法颁奖。
    今年的比赛又要开始了，按两个村里的实力预测，还是可能平分秋色，各有一项获胜，这该如何来分胜负呢？
    在节日的欢庆活动开始前，彦一提出了一个主张：“今年我们应该增添一项比赛的内容，以一决胜负。”
    大家问道：“增加一个什么样的比赛项目呢？”
    彦一胸有成竹地说：“来一个蒙眼比赛，即各村出一名选手，用黑布把眼睛蒙起来，就在神社前从台上走下来，围着旗杆转三圈，然后再走上台阶。谁先到达，谁就是胜者。”
    “好，这个办法新鲜，既好玩，又好看。”两个村的村民都赞成这项比赛。
    比赛开始，果然不出所料，彦一的村子相扑占了上风，邻村在“大力比赛”上领先，又打了个平手，现在就要以新增加的“蒙眼比赛”进行决赛了。
    邻村选派出来的选手是个手脚麻利的精干小伙子。他把眼睛蒙上后显出一副跃跃欲试的神态，一副稳操胜券的样子；而彦一村上选派出来的选手是一个老态龙钟的干巴老头。他哆哆嗦嗦，手脚不便，神态麻木，不免相形见拙。没有比赛，高低已分。
    一声令下，蒙眼比赛开始了，邻村的小伙子“咚咚咚”地大步流星跨下了台阶，由于走得匆忙，在阶下摔了一个跟斗，但他矫捷无比，勇不可挡，摔得快起得也快，围着旗杆转开了圈子，第一圈还好，第二圈撞了一下，第三圈时偏离了方向，再向台阶跑去时，却越走越远了。
    同时出发的彦一村里的干巴老头，行动蹒跚，一步一停，但从不碰到什么东西，也不摔跤，更不搞错方向，虽慢但走得正，结果还是他先跑上台阶。
    彦一的村子获胜了，得到了三年竞赛的奖品。但是不少人还是有疑问：彦一挑选这个干巴老头怎么能保证获胜呢？
    事后，彦一告诉大家，这个老头原来就是个盲人。盲人的感觉比常人灵敏得多，对他而言，蒙不蒙眼是一样的。邻村的选手，尽管精干、麻利，但一旦蒙上眼睛就会变得十分不习惯，所以彦一有必胜的把握。
       
    彦一和店主夺刀
    日本古代有一种所谓德政的法律，就是官府不定期地发“德政布告”。这个布告一出，人们借贷关系就宣告废除。这种法律的出发点是帮助穷人，但实施起来却漏洞百出，甚至闹出许多笑话来。后来这种法律就自行终止了。彦一生活的年代，这种“德政布告”还在实施期间。尽管人们已不按照布告的规定那么认真执行了。
    正是”德政布告”张贴的那一天，一个外地的和尚游历到镇上，借住在一家旅馆里，他在山路上奔波了一天，并不知道“德政布告”公布之事，他随着老板走进一间舒适的客房，收拾了一下行囊，准备用过晚饭后早些休息。
    和尚的行囊中最引人注目的是一把宝刀，造型美观，刃口锋利。店主是个喜欢武术的人，不免觊觎这把宝刀，他向和尚借这把宝刀用一下，和尚当然不便推辞。
    店主借了宝刀就来到店外的空地上练武，向过往人等炫耀自己的本事。围观者很多，人们纷纷赞扬，也有人惋惜地说：“宝刀虽好，但可惜是别人的。”
    店主听了大喝一声：“谁说这把刀不是我的？”
    正在房内准备休息的和尚，见外面人声喧哗，不免探出头来张望，正好听到店主的话。他眼看宝刀要易主了，连忙走下楼来向店主索还宝刀。
    “这把刀是我向你借的是不假，但现在借了东西，就成了我的东西了。”
    他说着指指路边树上刚张贴出的“德政布告”。
    虽然当时人们已并不严格执行“德政布告”，但毕竟是现行法律，店主不肯归还，和尚也奈何不得他。围观者虽觉得店主无赖，但也无话可说。
    机灵的孩子彦一也在围观的人群之中，他喜欢抱不平，就站出来，对店主说：“执行德政布告是应该的，这把刀不用还给和尚了。”
    店主听了大喜，和尚听了则大为沮丧。
    彦一话头一转对和尚说：“你也不必难过，你现在不是借住了旅馆的一间客房吗？‘德政布告，公布了，你也不必将客房归还给店主，一把刀换一间房子也不算吃亏。”
    和尚听了转忧为喜，而店主却转喜为忧，他想：一间房子的价值比一把刀贵得多了，况且，一幢房屋中有一间房子归属他人所有，该有多么不方便啊！所以他连忙告饶道：“我情愿归还宝刀。”
    一场风波就此平息，彦一的名声又增大了。
       
    一张切不断的纸
    一天，彦一在一家茶馆喝茶休息。遇见一个流浪武士向老板要了许多酒食，在那里狼吞虎咽，吃到酒酣面热之间，那武士抽出佩刀，对着茶馆里的食客大肆吹嘘，说他一次能打退十几个坏蛋，一刀就可砍断一棵大树，他的本领简直是无可匹敌的。
    彦一听了，不由对武士也很佩服，但他想，这里并无坏蛋捣乱，这个武士为何要如此渲染自己的武力呢？旁边有几个食客也在轻声议论这个问题。
    有个小贩模佯的人说，“这个武士我已碰到多次了，他每次都是要吃要喝，接着就炫耀自己的武力，最后就赖了帐一走了事。”
    另一个农民模样的人说：“难道就没有人来主持公道吗了？”那小贩说：“谁肯于鸡蛋碰石头的蠢事呢？”
    果然不出所料，那流浪武士吃足喝饱后，开始向老板吹毛求疵地挑着酒食的毛病，看来就要赖帐走了。
    彦一对武士这种无赖行径非常厌恶，他跑到武士的面前问道：“刚才听到你讲了许多了不起的话，你真的那么了不起吗？”
    流浪武士一听此话吼道：“你不相信吗？我一刀就能把你的脖子砍下来！”彦一从容不迫地说：“凭着你那锋利的刀，砍断一个人的脖子有什么了不起，我也能够做到，不信拿你的脖子试试。”
    武士更加气恼了：“那你说，怎样才算有本领？”
    “我家乡肥后那里有一种非常坚硬的纸，名叫铁纸，你倘能一刀把它砍断，我才佩服你的本领。”彦一说着从怀里掏出一张白纸来。那是一张极普通的白纸，武士见了不禁嗤之以鼻：“这算什么难事？我立即当众表演给你看。”
    “且慢，我们先要讲好条件。”彦一说，“倘若你能将白纸砍断，你的酒菜由我来付；如果砍不断，你只好自付酒饭钱了！”
    “好小子，你把我看作那种吃饭不付钱的人了吗？既然你愿意给我付钱，那我也就不客气了。”武士已将那把锋利的佩刀从桌上拿到了手里。彦一把那张白纸平铺在一块光滑的石头上：“请吧！”
    这时，围观的人越来越多了，连街上的行人也走进茶馆铺来看热闹。武士不知这“铁纸”究竟何等坚硬，运了运气，抡起佩刀向纸砍去。但当他一刀砍下后，才发现上了当。原来这是一张普通的纸，放在光滑的石头上，不管怎样用力，是砍不断的，他吼道：“你这个坏孩子，叫我上当，我要把你的脑袋砍下来！”
    在围观的人中有三个正派的武士，见流浪武士要耍赖，就都挺身而出，流浪武士马上收回了凶相，向老板付了酒食钱，灰溜溜地走了。彦一收起那张白纸，在人们的夸奖声中走出了茶铺。
       
    奇特的杀人方法
    在王爷的家臣中，有个名叫羽田的老武士，性格倔强，说一不二，甚至到了古怪的程度。他酷爱花卉，谁要把他栽养的花卉碰坏一点，他就要谁的命。
    羽田家的邻居是菊田武士，也是王爷的家臣，为人比较正直，懦弱，这一天，他派仆人爬到屋顶去修缮房屋。那仆人在屋顶一失脚，便骨碌碌跌下来，正好跌在羽田安放花盆的搁板上。
    菊田得知消息急忙跑来察看，幸好那个仆人没有跌伤，连皮肉都没破碎。正当主仆两人要离开时，忽然身后传来炸雷般的声音：“不许走，压坏了我的花盆就此一走了事吗？”来人正是羽田老武士，他一把抓住了那个仆人，“你弄坏了我的松树盆景，我要你的命！”
    菊田忙上前赔礼：“你放了我的仆人吧！我一定照价赔你的松树盆景。”
    羽田丝毫不卖同事的面子：“我那宝贝的松树是钱能赔得了的吗？我非要他以命相抵！”
    这事传到了王爷那里，他赶到现场进行调解：“羽田，我知道你很喜爱花卉，但那仆人无意伤害你的松树，我将我珍藏的盆景送你如何？”
    谁知羽田的倔强脾气越发越厉害了。他执意不要王爷的盆景，请求王爷让他把那个仆人杀了。如果王爷不允许的话，他将在王爷面前剖腹自杀。
    正在这时，曾经在王爷家当过差的彦一来访，王爷顿时喜出望外，他非常器重彦一，认为他是境内最聪明的孩子，他就对彦一讲了面临的难题，并委托说：“现在你就作为我的代理人，合理地处理这个花盆事件。”
    彦一答应了王爷的请求，他对羽田老武士说：“这个仆人将你的松树搞坏了，真是可恶之极，该杀！”
    此话一出，那仆人吓得软瘫在地上，懦弱的菊田也显得忿忿不平的样子，只有羽田武士得意非凡，他怕彦一开玩笑，进一步问道：“你说的话算数吗？”
    “王爷委托我代理他来处理这件事，说话会不算数吗？”彦一说道，“我答应你杀死仆人，不过杀人的方法应该按我的条件来办。”
    羽田立即应允：“我虽老了，但自信，杀死一个人不管用什么方式都行。”
    “仆人是在高高的屋顶上摔下来压坏你的盆景，你也就从高高的屋顶上摔下来压死那个仆人，这叫以牙还牙，用这种方法来杀人最为公平合理。”
    “对，这个杀人办法很痛快，最能解我心头之恨。”羽田快人快语，立即答应这个杀人的方法，但他望了一下那高高的屋顶，不免犹豫了，“我从那么高的屋顶上摔下来，岂不要摔死吗？”
    彦一反驳说：“胡说，那仆人不是没有摔死吗！而且连皮肉都没有伤着。”
    “那是他的命大，摔得巧，我就未必有这么好的运气。”羽田武士更显得踌躇不前，进退两难。
    彦一趁机给羽田武士一个下场的台阶：“既然你不想用这个方法来杀死那个仆人，那你就接受王爷珍藏的那盆盆景吧！”
    “看来也只有这么办了。”羽田武士并不想死。
       
    腿长在上面的人
    清早，彦一挑了一担青菜到镇上去卖。当他正在村道上走着时，忽然前面传夹了喊叫声：“唉呀，牛挣脱了缰绳，大家快跑，别让惊牛撞倒了。”
    彦一朝前面一看，果然有一头凶猛的牛哞哞地发出可怕的叫声，卷起灰尘飞奔而来。看来这头牛是受惊发狂了，只要见到人就会一下子扑过去的。说时迟，那时快，那惊牛已突然地出现在彦一的面前，村道很窄，旁边是深沟，眼看彦一无处可逃，一场灾祸即将发生。
    彦一急中生智，快速地把菜担放在一旁，自己则两手撑地，来了个倒立动作。说也奇怪，彦一的这一招还真灵验，那牛竟然停止了脚步，惊恐地开始倒退。
    那紧追在后的牛主，一把拉过缀绳，那牛又恢复了平时驯服的样子。牛主说：“孩子，好危险啊！你怎么不怕牛把你撞死？”
    彦一说：“我无法可逃，逃得再快，也会被牛追上的。我经常听村里的老人们说过，一切动物，包括牛在内，看到怪异的东西都会感到吃惊和害怕，所以我就来个倒立，牛从没见过两条腿长在上面的人，所以它害怕了，后退了，现在证明老人们说的诸是有道理的。”
    “真是个又机灵又勇敢的孩子。”牛主赞扬着牵着牛回家去了。彦一挑着菜上镇去卖。由于在路上耽搁了一段时间，买菜的人很少，眼看彦一要挑着菜担徒劳往返了。
    正在这时，镇上面粉铺的老板唤住了他：“彦一，你的菜我全买下了。”
    “好啊！我可以便宜些买给你。”彦一高兴地说。
    “不必便宜，不过，我不给你现钱，将用店里的面粉向你掉换青菜。”
    “那就更好了，我家中正需要面粉呢。”彦一说，“不知怎么个换法？”“调换的方法我可以优惠，一担青菜换一担面粉。不过必须用你装青菜的篮子来装面粉。而且不许在篮底垫上纸张、树叶之类的东西。”
    这明显是个难题，尽管彦一的篮子编扎得很密，装稻谷之类，或许不会漏掉，但装上面粉，走这么远的路，到家就非全漏光不可。原来，那个面粉老板已经听说彦一在略上倒立退惊牛的事，所以想出个难题来考考他。
    然而，彦一答应了老板的条件。他将青菜倒了出来，把两只空篮在河里洗了一下，指着湿漉漉的篮子说：“给我装面粉吧！”
    店主说，“彦一，你为什么要洗篮子呀？”
    彦一笑笑说：“篮子不干净，装面粉就没法吃了，所以要洗一洗。”
    其实，彦一洗篮子另有妙用。当面粉倒入篮子后，面粉受了潮，立即结成了饼，堵塞了篮子的眼，面粉再也不会漏掉了。
    店主只好哑巴吃黄莲，眼睁睁看着彦一挑着满满的两篮面粉扬长而去。
       
    笔直弯曲的东西
    在彦一家的邻村有个勤劳致富的的老头去世后，留下了许多财宝。但老头的儿子长吉却是个好吃懒做的孩子。他等父亲去世后，立即打开那藏宝的地下室。可是那里的财宝都不见了，只留下了一月长字条，上面写着：”去寻找笔直地弯曲的东西。”
    显然这张字条是个谜，解开了这于谜就能找到财宝。长吉就去找他的狐群狗党商量。可是这帮无赖只知吃喝玩乐，根本解不开这个谜，然而，他们也垂涎着这批财宝，拼命地讨好巴结长吉，如果长吉找到财宝，他们也能分享一份。长吉没办法，就去找彦一请教解开寻宝之谜。
    彦一一看老头留下的字条，就明白了死者的意图。他在老头的卧室巡视了一周，看到了墙上挂着一把陈旧而古老的钥匙，说这个钥匙就是那“笔直地弯曲的东西”。
    长吉拿下那把钥匙，端详了一番，说：“这把钥匙是无用的东西，它不能打开家中任何一个箱柜，叫我如何去拿到财宝呢？”
    “你看，这钥匙上不是刻有‘正直’两个字吗？”彦一解释说，“这钥匙虽然打不开任何箱柜的锁，但却能打开你心中的锁，你应该有正直之心，但始终被锁着，你的正直之心能使你一辈子受用不荆”“唉，那么爸爸积存的财宝呢？”
    彦一继续说：“你爸爸认为正直之心比财宝更重要，所以他想到的是要打开你那心中的钟，而把财宝施舍给穷人。”
    长吉听了很感失望。他的那帮酒肉朋友，见捞不到好处。便一反常态，骂骂咧咧地离开了长吉。他们还讽刺说：“尊敬的财主，你已成了无财之主了，恕我等不再奉陪了！”
    这事给了长吉很大的刺激。他觉得彦一的话很有道理，若有所悟地说：“父亲是对的，只有正直的人，头上才会降临财宝，像我这种不肖子孙是不配获得财宝的，从今后我一定要做一个正直的人。““咳，对极了！”彦一嘿嘿地笑着，“你终于解开谜底了。正直人的头上，神灵是会降下财宝的。”
    说着，彦一使劲一拔钥匙的柄，从里面落下一张字条，字条上详细记载着藏有各种财宝的地点。
    长吉喜出望外，问道，“彦一，这是怎么回事？”
    彦一解释说：”你看，这个钥匙的名字叫正直，钥匙柄就是钥匙的头，所以正直的头上有财宝嘛..。”
    从此以后，长吉成为诚实正直的人，家境越来越富裕了。
       
    智辨母猫和小猫
    村里有个叫传兵卫的人。他家里养了一只猫，花猫生下了六只小猫，其中五只被人家要走了。只留下一只雌猫。一年后雌猫长大了，长得和母猫一模一样，除了传兵卫，任何人都分辨不出这两只猫中，哪一只是母猫，哪一只是小猫。
    一天，传兵卫和几个朋友在家中喝酒，正喝到兴头上时，酒却没有了，可是谁也不高兴老远地跑到镇上去打酒，传兵卫就把邻家的孩子彦一喊了来说，“彦一，大家都称你是个聪明的孩子，现在，正是发挥你聪明才智的时候，你把这两只猫来辨认一下，如果能辨认出哪只是母猫，哪只是小猫，我奖赏你糕饼；如果分辨不出，就替我们到镇上去打酒。”
    传兵卫这个题目看似简单，实际上很难。到他家来过的客人都分辨不出哪是母猫哪是小猫，彦一又没有特殊功能，怎么就能分辨呢？这样，就可差使他去镇上买酒了。
    然而，彦一却满口答应了传兵卫的要求，他从餐桌上抓起一块鱼骨头，扔给那两只猫，开始两只猫看见了鱼骨头都跑了上来，但两只猫是无法分食一块鱼骨头的，于是只有一只猫津津有味地啃着鱼骨头，而另一只猫则守在旁边，不争不抢，安稳地望着那只正在吃鱼骨的猫。
    彦一说：“这只吃鱼骨的是小猫，在旁边看的是母猫，我分辨得对吗？”
    传兵卫在事实面前，只得承认彦一的分辨是正确的。
    彦一的根据在哪里呢，因为他了解到动物和人一样都有“母性”的，母猫爱护小猫是一种天性，所以它甘心自己饿着肚子，也要让小猫吃个痛快。
    他把这个道理说出来后，传兵卫和他的朋友都夸奖说：“其实，这个道理我们都明白，只是没有彦一想得这么快，而且应用到实际生活中来。”
    传兵卫履约奖赏了彦一许多糕饼，彦一捧着糕饼，满心欢喜地说：“我要快些回家，把糕饼献给妈妈，以报答她对我的养育之恩。”
       
    瓜地里的稻草人
    西瓜成熟了。彦一家的西瓜经常被偷。彦一觉得应该想办法来惩治一下这些偷瓜贼。他扎了一个很大的稻草人，插在瓜地里。
    看见的人都讥笑起来：“稻草人是防止鸟来吃稻谷的，偷瓜的是人，不是鸟，稻草人能吓走他们吗？”
    偷瓜贼听说这件事后，特地到瓜地里去看了一下，果然是一个稻草人威武地站在那里。如果晚上冷不防地撞上，是会被吓一跳的，但偷瓜贼都是胆大妄为的人，哪会轻易被吓退呢？再说，现在知道了稻草人站立的位置，心中有了数，就更不会害怕了。他们觉得彦一这个孩子徒有虚名。
    晚上，偷瓜贼又结伙来偷彦一家里的西瓜了。他们为了万无一失，还到瓜棚里去探望一下，看见一个孩子正在里面蒙着床单大睡哩，于是他们就更加肆无忌惮地去偷瓜了。
    他们走过稻草人的身边，还互相打趣道：“彦一这个孩子太无知，竟然想到用稻草人来恐吓我们。”
    正议论着，忽然，其中一个人头上挨了一记拳头。他还以为是同伙与他闹着玩呢。正要责问时，那个同伙的头上也挨了一拳头、两人就争吵起来。跟在后面的几个赶着来劝架，谁知他们的脑袋上也都挨了拳头，于是，他们互相猜疑，乱做一团。
    就在这时，从稻草人里跑出了一个孩子，他就是彦一。原来，他白天做了个稻草人插在瓜地里，并且大肆宣传，让所有的人知道他干了件“蠢事”。到了晚上，他把稻草人搬到瓜棚里，让它蒙上被单睡觉。自己则披上稻草站在瓜地里，等候偷瓜贼来偷瓜。那些偷瓜贼头上挨的拳头就是彦一打出的。偷瓜贼虽然在白天来察看过稻草人，晚间还去瓜棚观察过，但他们哪里料想彦一会使出这个计谋，终于上了彦一的当。
    彦一扔掉披在身上的稻草，敲响了铜锣，四周瓜棚里看瓜人都围了过来，将这伙偷瓜贼一举擒祝本书由倾情制作，版权属作者所有   流浪武士的难题一天，彦一和村里的人在闲谈。刚从外地游览回来的村民一刀斋，谈起他在各地的见闻，众人听得津津有味。一刀斋忽然建议道：“光我一个人谈没意思，最好大家一起来谈，我特别希望彦一也来谈谈。”
    彦一见一刀斋直指其名，当然不甘示弱，随口问道：“要我谈什么呢？”
    “在江户城里，我曾经遇到过一个难题，被一个流浪武士难住了。”一刀斋说，“彦一，你能解决这个难题吗？”
    “请谈出来听听。”彦一回答说。
    一刀斋说，流浪武士出的难题是这样的：一年秋天，有一队士兵在一片树林里被敌军围困住了，敌军的兵力大大超过这一队士兵，从南北两面合围过来。如果双方一交手，这队士兵要不了多久就会被敌军全部消灭。在这种情况下，这队士兵如何才能逃脱被歼的厄运？
    彦一想了一下，问道：“这队士兵身边是否带有火种？”
    一刀斋回答道：“火种是作战的士兵必备之物，是随时带在身边的。”
    彦一说：“那就好办了。这队士兵只要排开一字横队，用火种点燃脚下的灌木枯草，就会引起森林大火。”
    一刀斋反问：“这样岂不要使这队士兵葬身火海？”
    “不会的，”彦一解释说，“一般地说，在我们这个岛国上，秋天就开始刮起北风，这样就会使火势向南蔓延，阻止了南面的敌军进攻，敌军再凶猛，也挡不注森林大火的袭击。”
    “那北面的敌军很快也就追上来了。”一刀斋又说。
    彦一继续说道：“大火燃烧着森林，随着火势向南推进，就会留下一片灰烬之地，这一队士兵可沿着灰烬地逃跑。”
    “那么北面包围上来的敌军不能沿着灰烬地追赶吗？”一刀斋继续追问道。
    “当然会追赶的。”彦一说道：“但这片越变越大的灰烬地，尽管火势已退，然而浓烟还在。这阵阵浓烟就像迷魂阵一般，使敌军无法看清逃循的这队士兵，他们完全有机会钻空子逃掉的。”
    一刀斋若有所悟地说：“这果然是个突围的好办法。”
       
    彦一巧妙发工资
    有一个时期，彦一在住在江户的王爷那里当差。由于很有智谋，招到了王爷的嫉妒。王爷吩咐彦一替三个工人发工资，他拿出一两银子给彦一，要他平均分给三个工人。彦一感到这事很棘手，因为一两银子是十钱，一钱银子是十分，三个人均分后，还多一分，怎么再来分呢？
    然而，过了一会儿，彦一向王爷禀告：发工资的事已经办好了，完全是按王爷的要求办的。
    王爷不相信，命他将三个工人领取的工资的收据拿给他看。
    彦一将三份收据给王爷看了，这个收据是各一张纸，上面写着收到工资3钱3分，下面是三个工人的各自签名盖章。果然三份是均分的。
    但问题是这样只付出了3钱3分银子，还剩下一分钱是怎么分的呢？王爷便把这个问题提了出来。
    彦一不慌不忙说：“那剩下的一分银钱，我买了三张纸，分给三个工人，让他们分别写了收据。”
    “哦，”王爷看着手里的三张收据、觉得这样的分法倒也很平均。确实难不到这个孩子。
    彦一这时却反过来说：“这三张收据的纸共值一分钱，我是当作工资发给三个工人的，请王爷将纸还给他们。”
    如果按照工资的均分的原则，彦一的话是有道理的，但将这纸还给了工人，王爷岂不失去了凭证了吗？于是他就说：“这一分钱就算我向他们三人借的，等到连本带利积累到能够三等分的时候，我分别还给他们钱。”
    彦一笑了，说道：“王爷真聪明。”
    这一夸奖真使王爷哭笑不得。自己多付了利息不算，而更主要的是，难不到彦一，还差一点反被彦一难倒了。
       
    黑暗中找刮脸刀
    王爷的刮脸刀不慎在洗澡的时后丢在浴室里了。彦一知道后，就自告奋勇要到浴室里去龋但是王爷说：“今天我要考核一下新来的侍童金弥，让他去龋你可以同他一起去，如果他找不到，你就帮他的忙。”
    金弥来到王爷府才一天，也是个极其机灵的孩子，这时正是晚间，浴室里连只灯都没有，漆黑一团，而且王爷吩咐去找刮脸刀不许点火照明，这事看来比较难办。
    两个孩子一同去了浴室，过了大约十分钟样子，就回到了王爷那里，金弥手里拿着把刮脸刀，说：“我到了。”
    王爷满心高兴，认为新来的侍童不错，就问金弥：“你是怎么找到的？”
    金弥得意洋洋地说，“浴室里漆黑一团，我进门后，就一点一点地用手向前摸..”王爷打断了金弥的话，“这样太危险了，如果刮脸刀朝上的话，即使碰巧给你摸到了也会割破手的。”
    金弥显得更加得意了，“这一点，我很快也就察觉到了，所以我就改用别的办法..”“什么办法？”王爷急不可待地问道。
    “我走进浴室，立即感到地板很薄，是长条形的，我就用脚使劲蹬着地板，地板立即弹动起来，这样刮脸刀就会发出响声，我根据响声，找到了刮脸刀。”“这个办法真不错。”王爷转身问彦一，“你觉得这个办法可好？”“能在短时间内想到这办法确实不错。”彦一评判道，“不过，这也太危险了，因为我看见了那刮脸刀就在金弥的脚跟前，要是稍不留心，他的脚就会踩在刮脸刀上了。”
    王爷惊奇地问：“怎么，你居然看到了那把刮脸刀？”
    “是的，我进屋不久就看到了。”彦一解释说，“房子再暗，总会有些光亮的，再说刮脸刀是金属做成的，反光力比较强。”
    金弥不服气：“我在屋子里怎么没看到呢？难道你的眼睛是特殊的吗？”
    彦一继续解释：“因为你在光亮的地方走进黑暗中，眼睛一时间内还没有习惯，自然什么也看不到的。”
    这时王爷也觉得奇怪了：“难道你的眼睛就能很快适应黑暗的环境吗？”
    “我的眼睛并不比金弥好。”彦一说，“只不过我在去浴室的路上一直闭着眼睛，所以进了浴室后，比金弥早一些习惯黑暗的环境，也就看到了刮脸刀。”
       
    幼主的智力测验
    王爷家10岁的幼主是个很机灵的孩子。他听到了彦一很多的机智故事，又是羡慕，又是不服气，所以要对彦一进行一次智力测验。
    那时，彦一正在王爷府里当差，幼主就把他叫来，对他说：“耳闻不如目睹，今天我要出几个题，请你解答，解答得出，我就佩服你，还要给你奖励，解答不出，我也不难为你，只是以后请你稍微收敛一些，不要以聪明自居，世界上聪明的人多着哩。”
    彦一见幼主的口气很自信，觉得今天要解答他的问题，并非易事，但他是从来不曾被难倒过的，所以也很自信地说：“小王爷，请出题吧！”
    幼主显然已设置了难题，但他却说：“刚才我随便想到了一个问题。彦一，你来解答吧，离得越远显得越大的东西是什么？”
    彦一说：“我想那是人映在墙上的影子吧，离墙越远，人影就越大。”
    幼主认为彦一回答得很正确，就又出了一个题目：“火使东西热，水使东西凉，有一样东西能起这两种作用，你说那是什么？”
    “那个么？”彦一回答道，“那是人的气息，冷的时候，人们哈着气，借此暖和一下手；但吃热的东西，人们就呼呼地吹气，使热物凉一凉，它确实共有两种作用。”
    幼主觉得难不倒彦一，不免发起愁来。这时，正好他豢养的一只黑狗跑了进来，他灵机一动，将桌上的一只皮球抛给了狗，那狗训练有素，一张口就将皮球衔在嘴里，幼主说：“彦一，你有什么办法，可让球从狗嘴里掉下来。”
    彦一提醒自己，切勿草莽行事，那狗是完全听命于幼主的，没有幼主的吩付，即使打死它，它也不会松口的，要取到皮球必须有巧妙的办法。他沉思了一下，从口袋里，拿出一面小镜子，冷不防地走到狗的面前，将镜子对狗照了起来。那狗看到镜子里自己口衔皮球张牙舞爪的可笑形象，立即下意识地发出一阵“汪汪汪”的狂叫，正当他张嘴狂叫的时候，那皮球就从嘴上滚落下来。彦一立即拣起了皮球交给幼主：“小王爷，皮球还给你。”
    幼主见状大惊，但仍不服气，继续说：“彦一，你能使狗张口，但我不相信你还能让狗笑。”
    狗是不会笑的，怎样才能使狗笑呢？但彦一能够做到，他跑到院子里拿起一根竹子，手脚麻利地将竹子挽成一个笼子，他将笼子套在那只狗的头上，说：“小王爷，狗笑了。”
    幼主感到莫明其妙，反诸道：“狗给弄得气恼了，哪在笑呢？”
    彦一说：“竹在犬的头上，不是‘笑’字吗？”日本的文字许多是和汉字一样的，在汉字中，“犬”上面加个“竹”字，是“笑”的异体字，而在日文中一直沿用为“笑”字。
    幼主始终没有难倒彦一，他自愧弗如，不仅给了彦一奖品，还同他结交成为好朋友。
       
    杯酒灌溉千垧地
    除夕晚上，王爷设宴犒赏众家臣。那时候彦一还在王府里当差，他虽然年纪小，但也与那些大人们一样占据着一个席位。
    王爷兴致很高，他举起一只酒杯，笑嘻嘻地说：“诸位，为了酬谢大家的功劳，每人都可提出一个要求，要这个酒杯能装的东西。但每人提出的要求不能相同。”
    王爷是个富有幽默感的人，他的这个提议与其说是奖励，不如说是一个余兴节目。大家并不指望能如愿以偿得到高额奖励，但也都愿意来凑凑趣，使宴会更加气氛热烈。
    一个家臣举起了酒杯：“我要这一杯金沙。”
    王爷笑呵呵地说：“这个要求可以满足，但我府中只有金市和金锭，恐怕无法装进杯子。”
    另一个家臣说：“我要一杯中国的香水。”
    “可以满足。”王爷说，“不过要从中国进口后才能兑现。”还有一个家臣提出了要求：“我要一杯龙的眼泪。”
    “这个要求提得好，”王爷笑着说，“但我从没有见过龙，更没见过龙的眼泪，倘若你能把龙捉到，而且积满一杯泪水，化多少代价我都愿意。”
    尽管大家提出了不同的要求，而且王爷也满口答应这些要求，但实际上却是无法实现的。然而，宴会进行得更加愉快和热烈了。
    为了使宴会推向新的高潮，王爷便问彦一：“孩子，你有什么要求吗？”
    彦一说：“我提出的要求，恐怕王爷不肯许诺。”
    “怎么会呢？”王爷微笑道，“只要我办得到的，你尽管提。”彦一举起了满满的一杯酒说：“我要这杯酒能够蠢溉的所有土地。”王爷慷慨地说：“这完全可以办到，一杯酒能灌溉多少土地？恐怕还没有我座位下面的毯子那么大哩。”
    宴会大厅外面有一个水池，而水池通向府外的河流，河流连着纵横交错的水渠，水渠里的水灌溉着王府的数千均土地。彦一说：“我将这杯酒倒入水池中，于是水池里的水都有了这杯酒的成份，就像我在水池里投放一点毒药，整个水池的水就变成毒水那样，我的酒混在水池里流到了河渠里，岂不能使数千垧土地都受到了我那杯酒的滋润了吗？王爷，请实现诺言，将几千垧土地都赏给我，”王爷没想到彦一会使出这个计谋，只得认输：“彦一，我将这儿千垧土地给了你，我就不成其为王爷了，我就奖赏你其他的东西吧。”
       
    劝王爷接济邻国
    古代的日本同中国一样，长期存在着诸候国割据的局面。
    一天，彦一所在领地的王爷把他找了去，对他说：“今年我们这里麻雀和老鼠成灾，吃掉了地里和库房里的大量粮食，你得想个办法，把麻雀和老鼠消灭掉才好！”
    彦一想了想说：“这是个化本钱的事。”
    王爷问：“要化多少本钱？”
    彦一答道：“恐怕要用几千草袋稻谷、麦子和甘薯。”
    王爷惊讶极了：“要这么多粮食干什么呀？”
    “用来喂老鼠和麻雀，它们吃饱了就不会再去祸害地里的庄稼。事实上不喂它们，他们也要自己去吃的，而且还要损害农田和库房，给我们带来更多的不利。”
    王爷更加惊讶：“彦一，你不是在开玩笑吧！”
    “不！在王爷面前，我哪敢开玩笑？“不过，我不在王爷的领地里喂老鼠和麻雀。而是把粮食撒在邻国的地里，把老鼠引到那里去寻食。”
    王爷知道，邻国正在闹灾荒，粮食颗粒无收，连人都没吃的，哪有老鼠的吃食呢？所以那里的老鼠和麻雀都聚集到丰收的王爷领地上来了。他对彦一说：“我明白了，你是要我接济邻国的百姓。”
    “是的，我们和他们本是一个民族，总不能眼看着邻国的百姓饿死吧！”
    彦一回答说，“再说，这种做法也是为了消除王爷地上的老鼠和麻雀。”
    王爷被说服了，觉得不应该对邻国的灾难不闻不问，更不能以邻为壑，再说消除本国的鼠雀之害也是当务之急。于是向邻国送去了大量的粮食和种子。
    邻国战胜了灾害，老鼠、麻雀都回到了老家，王爷领地里的麻雀和老鼠日趋减少，第二年秋天，又获得了丰收。
    彦一又建议王爷和邻国一起动员百姓，大家来消灭老鼠和麻雀。
       
    彦一智破金佛案
    彦一陪同村长到八幡参拜了神庙后，在回家的途中，经过一个茶馆。他们便在茶馆里喝茶歇息。
    这座茶馆倚傍在一条山道边上，这天正适雨后放晴，空气新鲜，风景优美，彦一便坐在靠近门口的座位上，观看山道上的景色。
    “老爷爷，”彦一对茶馆老板扯着闲话，“早晨，这里经过一辆独轮车，拉车的是个粗壮的汉子，车上载着的是竹子。”
    茶馆老板惊异地反问：“你怎么知道的？”
    “从脚印中可看出来，路上有很深的车轮印，前面的脚印又大又深，说明拉车的人的形态，还留下了竹梢划地的印迹。”
    “确实如此。”老板赞同地说。
    “后来又有一个男子经过。”彦一继续说道，“这人左腿有伤，还拉着一根粗大的竹子当拐杖。”“怎么我没看到这个人呢？”老板说。
    “从脚印上看，这个人肯定有的，你看独轮车辙旁有一对男子的脚印，右脚大，左脚小，说明他左脚有伤，只能足尖着地，旁边还有竹节的印迹，更说明他是负了伤，以竹子支撑着身体。”
    “怎么我没看见这个人呢？”老板还是这句话。
    “因为他看到了你，怕你发现他，所以又回到树林里去了，这一点从脚印中也可以看出来。”彦一解释道。
    正在这时，茶馆里来了两个衙役，向老板问道：“有一个强盗，偷了庙里的金佛，逃经这里，你们看见吗？”
    彦一插言道：“你们到树林里去找吧！”
    两个衙役果然在树林里找到了一个左脚负伤的汉子，就把他带进了茶馆。那汉子矢口否认自己是强盗，更没有盗窃庙里的金佛。衙役因无证据，对他也无可奈何。
    彦一突然问那汉子：“你的左脚怎么受伤了？”
    汉子回答说：“我走山道时，不小心摔了一跤，跌伤了脚。”“胡说。”
    彦一当场揭穿说，“你的裤腿上还沾有香炉灰，是你在庙里作案后，被和尚发现，掷出香炉打伤了腿。”
    “这又怎么样呢？”那汉子在惊慌过后，反而显得镇静了，“反正我没偷金佛，不信你可来搜查。”
    站在一旁的村长和茶馆老板这时也对这个汉子产生了怀疑，说道：“你可能把金佛丢进河里去了。”衙役听了觉得有理，便走向河边，要去搜寻。
    “慢，他好容易把金佛抢到手，不会随便丢掉的，一定是藏在一个隐蔽的地方。”彦一说。
    衙役觉得彦一讲的更加在理，但金佛藏匿在什么地方呢？
    彦一拿过汉子当作拐杖的那根粗大的竹子，在石头上磕了一下，一尊金灿灿的佛像就应声落地。
    人赃俱全，那汉子再也无话可说。
       
    听懂鸟类的语言
    聪明的彦一不仅办事足智多谋，居然还能辨别鸟类的行动，懂得它们的语言。可是这一次他却因为听懂了鸟鸦的叫声而遭受了灾难。
    彦一替村上的一个年迈老奶奶外出参拜神庙，他经过一个荒僻的山道后，来到一个镇上。镇上正为失踪了一个名叫喜作的中年人而议论纷纷。这个喜作是个生意人，按约定前几天就应该回家，可是至今仍人影不见，沓无音讯，家里人担心他在路上遇到了山贼，出了事故，他们向远道而来的彦一打听道，“孩子，你在山道上可看见过这么一个人？”
    “人没有看见。”彦一回忆着，“倒是看到大群乌鸦在山涧上空盘旋、鸹噪，据此推测，那个生意人可能已经遇难了。”
    彦一的推测是：喜作在山道上遇到了山贼，山贼谋财害命，将他的尸体扔到山涧，乌鸦闻到了腐肉的气息，便结队而来。事实证明了彦一的推测是正确的，镇上的人果然在那深不可测的山涧里找到了喜作的尸体。他胸上挨了致命一刀，身上的钱包被劫走了，显然是山贼作的案。
    由于彦一的提示，镇上的人才得以找到了喜作的尸体，否则，尸体在无人知晓的山涧里腐烂殆尽也不能发现，所以人们很感激彦一，还送了不少糕饼给他作为礼品。
    可是，彦一离开镇子没有多远，就被迫踪而来的官府差役抓住了，他们的理由是，这件事被彦一撞到绝非偶然，彦一不是杀人凶手也定是山贼的爪牙，于是就不由分说将彦一关进镇边的牢房里。
    彦一想不到自己的好心却遭来劫难，但他并不慌乱，准备找机会来搞清是非。他从狱卒的谈话中得知，这一带田地贫脊，粮食需从外地运进，于是抢劫粮食的山贼越来越多，他们杀害喜作只不过是“顺手牵羊”罢了。最近又将有粮食车队来镇，官府正严阵以待，防止山贼打劫。
    彦一听到后，暗暗记在心里。第二天，他发现牢房外院子里的麻雀吱吱乱叫，纷纷拍翅向不远处的山上飞去，他大声叫喊狱卒，“快去报告官长，粮食已被劫了，快派人向山上去追。”
    事关重大，狱卒火速向长官作了报告，严阵以待的士兵即向山上追去，果见运粮的差役被绑在树上，粮车已被抢走，山道上残留着一堆堆粮食。他们便沿着山道追捕，依仗着人多势众，终于将一股山贼悉数擒获。官长开堂，审讯山贼，彦一作为同案犯也被押在堂前。彦一未等开审就问那伙山贼：“你们将我害得好苦啊！”
    山贼闻言大吃一惊：“毛孩子，我们都不认识你，如何害你？”彦一抓住话头忙向官长辩白：“我不是他们的同伙，这回该相信了吧！”
    官长点着头说：“我相信你不是山贼同伙，但你在牢中，怎么得知粮食已被抢走了呢？”
    “我看到院子里的麻雀都向山头飞去。”彦一解释说，“粮车被抢，必有粮食残留在地，麻雀非常机敏，很快就会来觅食，先是近处的麻雀，再波及远处的麻雀，连院子里的麻雀都蜂拥而去，由此得知粮车已在山上遇劫。”
    官长听了连连点头。彦一为听乌鸦的叫声而蒙难，又因了解麻雀的习性而获释，并由此抓获了十恶不赦的山贼，他的名声一下子传播到很远的地方，都说他能听懂鸟类的语言。
       
    一袋钱是谁丢的
    彦一在路上拣到了一袋钱。从迹象上判断钱袋是从马背上掉落下来的。袋子不小，但装的却是小钱，总数在一两千枚的样子，一时也无法数清。彦一就提着钱袋去找这个村的村长。请村长查明失主，前来认领。
    村长到村里转了一圈，不一会就带来了两个人，一个叫茂十，一个叫金作，都是这个村子的村民，都说这袋钱是自己的。彦一就让他们讲一讲钱袋丢失的情况。
    茂十说：“我家里很穷，但我懂得越穷赵要节俭，所以每天总积下一两文饯放在罐子里，积少成多，以备不时之需。昨天得知嫁到邻村的妹妹遭了火灾，我就将罐子里的钱装进袋里，用马驮着去妹妹家中给予接济。由于心急慌忙，钱袋丢在路上了。”
    金作说：“钱袋是茂十丢失的不假，但他家里很穷，根本不可能有这么多钱，这个钱是我平时攒在罐子里的，被他偷走的，所以应该归还给我。”
    两个人中谁是真的失主呢？彦一犯了猜疑，他向两人问道：“既然你们都说钱是你们的，那你们知道有多少钱呢？”茂十说：“我没有点过。”
    金作也说：“我也不很清楚。”
    “这个钱袋里的钱，我已经数了，是1000枚。”彦一说道，“准确的钱数你们不知道，但你们总知道钱装在罐子里深浅的程度吧？”
    这时金作立即回答：“我记得装到罐子口那里。”
    茂十想了一想也说道：“我似乎也感到那罐子快要装满了。”
    彦一提议说：“这样吧，你们把那装钱的罐子取来，检验一下，就能知道钱是谁丢的了。”
    两人走后，村长问彦一：“孩子，你真的点过那钱了吗？是1000枚吗？我看好像有2000枚的样子。”
    彦一说，“我没有点过，l000枚的数字是我估计的，或许你的眼光准确，说不定是2000枚呢！”
    不一会，茂十和金作都带来了一只旧罐子。彦一先把钱袋里的钱倒入茂十的罐子里，他的罐子很大，所有的钱倒下去，只装了罐子的一半。彦一判断道：“这钱不是你的。”
    茂十脸色一下子变了，竟然连话都说不出了。而金作显得得意洋洋，说：“这钱是我的。”
    彦一说：“那就来试试你的罐子吧。”他把所有的钱倒入金作带来的小罐予，但倒了一半，罐子就满了，再倒下去的钱就溢了出来。
    这下轮到金作的脸色变了。
    彦一解释道：“其实，这钱我并没有数过，但我说了1000枚这个数字，真正的失主，当然会将装钱的罐子拿来；而假失主，并不存在装钱的罐子，所以要找一只正好装1000枚钱的罐子，而事实上钱有2000枚。根据刚才的试验，失主是准的应该清楚了。因为我倒在茂十罐子里的是1000枚，而倒在金作罐子里的却是钱袋里的所有的钱，也就是2000枚。”
    金作满脸羞傀地走了。茂十千恩万谢，领了钱去接济那遭火灾的妹妹。
       
    两兄弟夺家产案
    村上的一个财主暴病身亡，没有留下遗嘱，两个儿子为分财产各不相让，以至弄得争吵、相打，一直告到官府。
    州官对财产作出了均分的判决，但两个儿子都不服气。
    大儿子说：“土地虽然一人一半，但是他分得的土地比我的好。”小儿子说：“房屋虽然一人一半，但是他分得的房屋比我的好。”州官说：“那么对调一下可好？”
    两人仍争执不休，弄得州官也一筹莫展。这个州官久闻彦一的大名，便从乡下把彦一请来，向他讨教办法。
    彦一向州官献上计谋。州官听了频频颌首，依计行事。
    第二天，州官又将两兄弟找来，判决说：“现在，你们到屋子里去分别将自己对土地房产的要求写在纸上。谁先写好，就按谁的要求办。如果到时候写不出来，就将财产充公。”
    州官的判决虽然过于武断，但在当时的情况下，确实没别的更好的办法，对两兄弟来说，他们都有着良好的机会，只要将要求尽快写出，就能如愿得到财产了。所以两人都同意了。
    州官将两兄弟关在一间小屋子里，给了哥哥一支笔，给了弟弟一张纸，而将墨水放在桌子上，结果两兄弟都无法把自己对财产的要求写出来。哥哥向弟弟借纸，弟弟不肯；弟弟向哥哥借笔，哥哥也不肯；时间很快就过去，眼看天亮前再写不出，财产就要充公了。于是兄弟两人为了不使财产充公，而一反平时怒目相对的神态，平心静气地商议起来。他们对财产是熟悉的，通过不断的争执和平衡、不断的商量，两人合起来用哥哥的笔、弟弟的纸和桌上的墨水，共同写出了一份两人都能接受、比较合理的财产分配办法。
    天亮之后，他们把两人合写的要求呈给州官，州官说：“既然你们通过协商得到了结果，就按你们的要求办吧！”
    这一切都是在彦一的意料之中的，他巧妙地运用了州官的权威和充分相信两兄弟不愿将财产充公的心态，果然达到了目的。
    从此，两兄弟接受了这次争夺家产的教训，反而亲密起来，互相帮助，互相提携、使家道更加兴旺了。
       
    彦一的奇异箱子
    右近的父亲是城里财宝仓库的管理员。一天早晨，发现珍藏在这个库里的一个香炉被打得粉碎，那是将军家赏赐的贵重器皿，所以问题很严重。除看守外，谁也没进仓库，所以管理员把五个看守都叫来调查，但谁都一口咬定说不知道。因此，负责人右近的父亲责任就最大了。不得已，由王爷亲自来调查，如果那也找不出犯人的话，右近的父亲只好剖腹自杀。听到这个消息，彦一非常担忧，陷入了沉思。
    过了几天，右近的父亲和五个看守都被叫到王爷面前，但还是没有一个人出来招认。王爷也无可奈何，就只好到此结束调查。正在这时，侍童右近慌忙地在王爷面前叩个头，小声说了些什么。
    王爷笑着说：“刚刚来了个人，说是一定能查出犯人。”
    家臣们瞪大眼睛等着，可不久出现在他们面前的，是聪明的小孩彦一与一个和尚。彦一绷着脸，指着和尚抱着的古色古香的箱子说：“这个箱子是村里八幡神社留下来的奇异的箱子。往箱子里装进各自写自己名字的纸条，然后由和尚诵读咒文，真是奇异非凡，只留下犯人写的字，而别人写的字全部都消失，成为白纸。”古时候人们笃信神佛，所以没有一个人怀疑彦一的话。
    “噢，这可是稀奇的箱子，赶快试一试吧！”
    “那么，你们五位！在这个纸上写上自己的名字，但不要让别人瞧见，然后揉成小团。”
    按彦一的吩咐，五个仓库看守在纸片上写了名字，装进箱里，和尚严肃地读了咒文。
    读完彦一取出纸团，一个个加以检查。可这是怎么一回事？消失字迹的只有一张，剩下的都是白纸黑字，没有变化。
    “彦一！无罪的是黑川弥七一个人，其余都是犯人吗？”王爷生气地问。
    彦一笑着摇摇头说：“不，错了。那位黑川才是犯人！”
    “你，你说什么？”
    “哈哈哈！王爷，这个箱子什么也不是，是农民装燧石的箱子。说什么消失字迹之类，纯属我的杜撰。清白的人无所畏惧，所以堂堂正正写了自己的名字装进箱里；而那犯人做贼心虚，当初就没写名字，装进了白纸。”
    “嗯..是这样！怎么样黑川！还有什么可辩白的吗？”
    在无可辩驳的确凿证据面前，黑川弥七完全坦白了罪行。他为了陷害早就和他关系不好的右近的父亲，自己故意打碎香炉，以图嫁祸于人。
       
    天下的某某阁下
    彦一陪同村长参拜了伊势神宫后，住进了一家旅社。这个旅社里住的都是参拜者，有高官巨商，也有普通百姓，人声嘈杂，热闹非凡，害得村长连觉都睡不着。虽然旅社里的伙计让大家安静一些，但吵闹的人中不少是有钱有势者，谁肯卖他的账？
    村长便对彦一说：“你能否想想办法，让这些人安静一些。”
    彦一说：“我来试试吧！”他当即写了一张字条交给旅社的伙计，要他去向大家宣读。
    说也奇怪，伙计出去了一会儿，吵闹的人都纷纷熄灯睡觉了，整个旅社鸦雀无声，安静得如同空寂的庙宇一般。
    村长好奇地问：“彦一，你在纸上写了些什么？为何有如此神通？”彦一说：“我只是写‘天下的某某阁下在此住宿，请大家安静。’”村长觉得彦一所写的虽有模糊之处，但并无违法行为，也就安心睡觉了。
    第二天，村长和彦一起身开门，只见门外密密层层地跪着一群人，都是住在这里的旅客，他们连头都不抬，只纷纷虔诚地说道：“尊贵的大人物，我等无知，昨晓有扰尊驾的地方，万望海涵。”“为表示我等对尊驾的谢罪之忧，特献上薄礼，略表寸心。”
    “望尊驾留下大名，不胜荣幸！”
    村长早把昨晚的事忘了，见了这场面，不由目瞪口呆，彦一一本正经地代表村长说：“你们想知道我们的名字吗？”
    “是的，尊驾隐名埋姓，可能是地方州府的官员吧！”一个官吏老干世故地探问。
    “阁下前面冠之天下两字，定是中央官员。”一位巨商洞察世情地探问。于是一群人也跟着起哄：“是京都大臣，”“是宫廷内官。”官阶越抬越高。
    彦一故弄玄虚地说：“比你们说的还要大。”
    “那么，一定是将军。”
    彦一见了这些人恭维殷勤的神态，捧腹大笑，然后说：“你们想得太浅陋了。将军固然是尊贵的入，可还有更尊贵的人，那就是种了粮食给大家食用的农民。诸位，我们是天下的农民！”
    彦一说完，催促着惊惶不安的村长，迅速离开了这家旅店。那些商人和官吏愣了一下，但觉得彦一的话并无虚假，就相顾一笑，纷纷爬起，各奔前程。
       
    彦八趣谈老虎油
    有一个聪明的孩子叫彦八，在他出生之前有个名叫彦一的孩子，彦一的聪明才智在日本是家喻户晓的，而彦八呢，还要比彦一聪明八倍，所以人们叫他彦八。
    村里的少年经常在一起聚餐，聚餐的方式是每人带一份吃食来摆在一起共同食用，彦八每次都要参加，但他每次都不带吃食，总是说：“下次我一定带来。”可是到了下一次，他还是两手空空地来吃白食。
    这一次，少年们不让彦八知道，关起门来聚餐。正巧，外面下起了雨，他们总认为彦八不会来了，可是彦八还是闻讯而来，把门敲得山响。少年们充耳不闻，就是不去开门，不让彦八进来聚餐。
    彦八在门外喊道：“天下着雨，我紧赶忙赶来到这里，快要淌出来了，啊！快要淌出来了。”
    门内的少年一听彦八的话，还以为他带来了好吃的东西，由于走得太急，吃食在碗里要淌出来了，所以就开门让彦八进来，可是彦八仍旧两手空空。
    少年们便问道：“彦八，你有什么东西要淌出来了？”
    彦八装着鬼脸：“你们看，我那口水快要淌出来了。”
    众人无法，只得让彦八一起参加聚餐。
    由于下雨，彦八的衣服被打湿了，他吃饱之后很想烤烤衣服，让身子舒适一些，可是屋里的一只刚才热吃食的炉子，已剩下一点点火星，无法将衣服烤干，彦八又编排着说道：“今天我虽然没带吃食来，但我向大家介绍一种美味，你们可吃过煮竹子吗？”
    大家都吃过竹笋，但从来没有吃过竹子，都露出惊讶的神色，问道：“竹子怎么吃法？”
    “竹子的味道可好啦！比竹笋还好吃，吃的方法很简单，就像竹笋那样，切成一节一节放在锅里煮就好了。”彦八解释说。
    少年们怀着好奇心，当即到院子里去砍了两根竹子，依照彦八所说的办法，放在锅里煮着。为了煮熟竹子，他们还将炉火重新点燃。
    煮了好大一会儿，竹子快在锅里翩腾着，冒出了泡沫。有个少年就用筷子夹了一节来尝尝。他不尝则已，一尝却觉得又硬又涩，根本嚼不动，咽不下，便责问彦八：“你又在搞什么花样？”
    彦八拍拍脑袋若有所悟地说：“煮竹子要放老虎油，你们放了老虎油吗？”
    世界上是有老虎的，但有没有老虎油谁也不知道，再说他们连老虎毛都没见过，到哪里去觅老虎油呢？
    “没有老虎油，竹子当然不好吃喽！”彦八说着，他的衣服也烤干了，于是就回家去了。
    尽管彦八经常吃白食，但他常用他的才智为少年们解忧排难，所以大家仍旧愿做他的朋友。
       
    药店收购跳蚤药
    一年夏天，日本佐川有个叫三次的人到山分去办事。途中住进一家旅店。
    跳蚤非常多，咬得他整夜不能入睡。他想，回来时还要在这儿住，再这样的话那可实在受不了。临走时，他对旅店老板娘说：“在佐川，有个药店里收购跳蚤，价钱还很高呢！再过三天我回来还住这里，您该把所有的跳蚤都捉起来，我可以帮您带到佐川去卖。”说完就走了。
    过了三天，三次又来到旅店庄下。一夜都睡得很好，一点儿没感到跳蚤咬，第二天早晨，老板娘说：“客官，我已经把跳蚤全部抓起来了。”说着，打开纸包给三次看。哎呀，真的抓到了成千上万只跳蚤。
    三次对老板娘说：“哎呀，上次我忘了告诉您，应该把这些跳蚤都给串起来，每20个一串，这样好算账，就不用再数了。不久我还来，您串好放在一起吧。”说完三次出了旅店又上路了。
       
    雏鹰变成了老鸢
    从前，日本有个名叫是市的人进城给庄园主交纳地租。庄园主想要一只雏鹰，问是市能否在村子里搞到。是市满口答应说：“啊，这很容易，我家附近的山口里正好养着一只雏鹰。请您一定抽空来一趟。”
    庄园主非常高兴，说最近去察看领地的时候，顺便就到那里去看一看。是市回到村里、乡亲们听到庄园主来的消息，大吃一惊。都在议论着庄园主来了应该怎样接待，接待费又该怎样凑出来。大家每天都为这件事而头痛犯愁，是市说：“如果诸位因为庄园主要来而感到为难的话，那我可以马上去把他回绝掉。”
    是市来到城里，直奔庄园主的府郏庄园主高兴地问：“啊，你来了，我的雏鹰养得怎么样了？”是市回答说：“啊，已经长大了，现在每天都‘咕哟，咕哟’地叫呢！”庄园主笑着说：“哎呀，你说什么呀，那不是鸢的叫声吗？我可不去了。”
       
    看柿子和吃黄豆
    很早以前，在日本丰后的野津有个聪明的孩子叫吉四六，即使到现在，人们只要说：“简直同吉四六一样”，那就是对聪明孩子的赞扬。吉四六是个穷孩子，给财主当差。财主是个悭吝的人，对村上的人都很刻薄，吉四六对主人很是不满。
    这年，柿子成熟了，财主派吉四六去看柿子，吩咐道：“我出去办事，你不许偷懒，一定要看好这些柿子，什么事都别管，两眼要紧紧盯住柿子。”吉四六遵照主人的吩咐，两眼紧紧盯住柿子。村上的孩子们来了，他们见柿子有人看着，开始都不敢动，隔了一会，有些胆大的孩子就拣起掉在地上的柿子来吃，吉四六仍旧一声不响，两眼紧紧盯住柿子。
    傍晚，财主回来了，看到树上的柿子已所剩无几，就责问道：“吉四六，柿子呢？”
    吉四六照实禀报，“柿子给孩子们吃悼了。”
    “笨蛋，我临走时怎么吩咐你的？”主人大发雷霆。
    吉四六还是毫不在乎的样子：“你吩咐我不许偷懒，一定要看好这些柿子。”
    “可你？——”
    “我完全遵照你的吩咐，两眼紧盯住了柿子，别的事我都没管，所以他们摘柿子吃，我都没去管。”
    财主气得说不出一句话，一怒之下就把吉四六辞退了。
    吉四六又到庙里去当佣人，庙里的生活很清苦，只有粗茶淡饭，从不吃荤腥，有黄豆吃就算是大饱口福了。
    有一天，旁村的施主给庙里送来了一罐炒黄豆，和尚与吉四六都非常高兴。尽管和尚很想独吃这些黄豆，但还是装模作样地说：“这罐黄豆放在柜里，我们两人谁也不许偷吃，只有吃饭时拿出来大家一起吃。”
    可是，每次吃饭，和尚总不将炒黄豆拿出来，这下吉四六可馋得不得了。有次和尚不在，吉四六打开柜子从罐子里抓了把炒黄豆，但他又怕被和尚撞见，所以没敢立即就吃。到哪里去吃呢？吉四六想到了一个隐蔽的地方，对．到厕所里去吃。
    吉四六手里抓着炒黄豆，来到厕所，当他打开门一看，不由大吃一惊，原来和尚曳正躲在厕所里愉吃炒黄豆呢！
    吉四六无法将手中的黄豆藏起来，就笑嘻嘻地说：“我知道你吃得正香，又给你拿一份炒黄豆来了！”
    和尚羞得满脸通红，推让说：“吉四六，这把黄豆你就自己吃吧！”
       
    牛鼻木环的故事
    牛鼻木环，就是插在牛鼻子上系绳子的曲木，农民虽然也能制作，但比较费事，所以一到春耕，木环需量增加，城里的商人便趁机抬高价格，吉四六去年曾吃过这个亏。
    今年，春耕季节又到了，吉四六便对进城的村里人说：“劳驾，给我打听一下木环的价格，我要买木环，多少不论，价钱贵些也不妨。”反正只是顺便打听一下价格，并不费事，村里人都乐意帮忙。然而吉四六托的人很多，简直到了逢人必托的地步，人们也不去深究原因，照办就是。卖木环，在城里只有一家商户。老板见来打听购买木环的村民络绎不断，于是就认为今年这个商品紧俏，便更加抬高价格，村民回村如实告诉了吉四六。
    而这时，吉四六在家中却没日没夜地利用柳树棍在制作牛鼻木环。谁家的木环坏了，他就兔费送给，不仅满足本村的需要，而且邻村的人知道了，也来索求，他照样免费赠送。
    吉四六继续制作木环，等积存了一批时，他就背着进城，沿路叫卖。一路上将木环廉价卖掉了一些，将剩下的部分，带到城里，特地到那家商户附近大声叫卖。
    商户老板因来打听要买木环的村民很多，而店中的库存却不足，现见吉四六背着制作精良的牛鼻木环上门兜售，不由喜出望外，忙问道：“孩子，你的木环我要。”
    吉四六听得此言，正中下怀：“老板，我的木环做工考究，质量上乘，价格也要贵些。”
    老板想，进价高，可把价格转嫁到顾客身上，就说：“价格可依你，但数量太少，你家中若还有的话，必须都卖给我。”
    吉四六爽快地答应了老板的要求，回家后再制作了不少木环后，一古脑儿全部销给了那家商店。
    谁知商店进了大批木环后，却无人上门购买。他哪里知道，以前来打听价格的都是受吉四六委托的，而零星需求者也都从吉四六那里得到了木环，他白白化了高价钱购进了一批木环，竟成了积压货。老板只好将木环在第二年低价出售。
       
    哪能有这种事呢
    村里有个老头很有钱。因为有钱，这个老头很空闲。因为空闲，他就很爱听故事。然而他既爱听故事，又不相信故事里的内容。每逢到人家讲到节骨眼时，他就会脱口而出：“哪能有这种事呢！”这已成了他听故事时的习惯用语。
    村上最会讲故事的要数吉四六了。可是吉四六从不讲故事给老头听。一次，老头向吉四六要求道：“孩子，给我讲个故事听听吧！”
    “要我讲故事可以。”吉四六说，“但要答应一个条件，就是你不准讲‘哪能有这种事呢’的口头禅，如果讲了这句话，就要输给我一草包大米。”
    “好！”老头爽快地说。
    吉四六开始讲故事了：“江户有位王爷，坐轿子去访亲戚，路上有只老鹰在空中盘旋，不一会拉下一泡屎，正好掉在王爷的裤子上——”吉四六讲到这里顿了一下，望了老头，老头脸上露出不相信的神情，但嘴巴只是牵动了一下，没吐出一个字。
    吉四六继续讲道：“王爷命随从给他换去裤子继续赶躇，可那老鹰仍在上空盘旋，不一会又拉下了一泡屎，不偏不倚落在王爷的佩刀的刀把上。”
    这下子，老头更不相信了，刚想说出“哪能够有这种事呢”时，他惊觉到自己将要输掉一袋米，所以还是忍住了，把一句说惯了的口头禅变成了一个“唉——”的长叹。
    吉四六继续讲故事：“王爷命随从换去佩刀，继续赶路，谁知那只老鹰却盯住不放。不一会又拉下了一泡屎，这一下更巧了，正好落在王爷的脑袋上。”
    吉四六不指望老头在这节骨眼上会开口讲那句口头禅，所以自顾自继续讲下去：“王爷命随从将脑袋换了。随从一刀砍下了自己的脑袋，调换了拉上老鹰屎的王爷脑袋，继续赶路去访亲戚了..听到这里，老头再也忍不住了：“哪能够有这种事呢！”
    吉四六仍旧讲下去：“来到朋友家里，朋友把随从当作王爷，而把王爷当作了随从。”
    “哪能够有这种事呢！”
    吉四六还是讲着：“那只老鹰也跟踪而来又拉了一泡屎..”“哪能够有这种事呢！”老头就像被洪水冲开闸门一样，口头禅一句一句不停地喷出口来。
    吉四六接过老人的话茬：“是啊！是啊！哪能够有这种事呢？请你把事先约好的一袋大米给我吧！”
       
    吉四六三气村长
    远处的山上，冰雪融化了，气候显得更加寒冷。吉四六在屋里烤火，村长见到了很是生气：“懒孩子，怎么不出去干活。”
    “天气太冷！”吉四六说，“山上的冰雪正在融化哩！”
    “胡说，”村长斥责道，“山离开这里远得很哩，分明是找理由偷懒！”
    “噢！明白了。”吉四六应道。
    夏天，远处的山上着了火，村长组织村民前往打火，吉四六却躲在屋里，村长斥责道：“懒孩子，怎么不去打火，火势要蔓延过来了！”
    吉四六回答道：“山离开这里还远着哩！”
    这年，村里受了旱灾，河水干涸，河里的鱼儿都死了，可是村长偏要吉四六给他捉活鱼吃。吉四六就把村长挂在客厅里的一幅画拿了下来，将画中正在嬉水的鱼儿剪了下来交给村长。
    村长见吉四六毁了他最珍贵的图画，斥责道：“吉四六，你这是干什么？”
    “河里的鱼都死了，这是我唯一能捉到的活鱼。”吉四六不慌不忙地回答。
    “可这是画呀，能吃吗？”
    “村长不是经常赞扬说，这画中的鱼像活的一样吗？”村长得了病，别人都争着去看望他，只有吉四六来得最晚，村长又不高兴了：“吉四六，你怎么来得这么晚？”
    “屋子里挤了这么多向您问候的人，我来早了也挤不进屋，所以来晚了。”“胡说，”村长斥责道，“事情应该做在前面，既然看到人多，就不必要看望，而就立即去请医生给我看玻”“明白了！”吉四六应道。
    村长病重了，等着吉四六请来医生给他治病，可是吉四六却将棺材铺的老板找来了。村长气极了，斥责道：“吉四六，你这不是咒我早些死去嘛！”
    吉四六不慌不忙地回答：“村长，这是你吩咐我，事情要做在前面嘛！”
       
    全村生命都危险
    村长家有十多只鸡，别人家的鸡都是圈养，唯独村长家的鸡是放养。这些鸡整天到处乱窜，祸害菜园和粮食，全村人怨声载道，村长却充耳不闻，还强辞夺理地说：“我是鸡年生的，所以特别喜爱鸡，不忍心将鸡关起来，让它们受苦，我把这些鸡看成我的同类，它们吃吝，就是我自己吃苦。”虽然这分明是一派胡言，村民也奈何他不得。有一天，村长的鸡吃掉了吉四六菜园子刚抽芽的萝卜时，吉四六实在忍不住了，他操起了一把割草用的大镰刀，把村长家的十几只鸡都砍死了。
    村上人见到这种情景，既高兴又害怕，他们担心蛮不讲理的村长要进行报复，这可怎么得了呢？
    吉四六对村民们说：“没什么可害怕的，等会请大家到我家中来吃鸡肉。”
    正当大家津津有味地吃鸡肉时，吉四六又操起那把大镰刀来到村长家中。
    村长惊恐地问：“你好大胆，竟将我的鸡全部砍死了。你还想干什么？”
    吉四六举起了大镰刀：“我替村民们来砍你的头！”
    “什么，村民竟然要我的命！”
    “是的，只有你死了，全村人才能活；你不死，全村的人就无法活了。”
    吉四六说着赶了上来。
    村长看到吉四六手中的镰刀，平时的成风一扫而光，一边逃一边问：“为什么要我死呢？”“就是因为村长放养鸡。”
    “放养鸡是区区小事，怎么引起生命危险呢？”村长不解地问。吉四六紧逼着问：“村长为什么要放养鸡？”
    “因为我的属相是鸡，对鸡有特殊感情，不忍心它们受苦。”村长还是这么一套。
    “这就是不得了的大事，就是危及全村人生命安全的大事！”吉四六大声说道。
    村长目瞪口呆，无论如何不能把养鸡同村民的生命联系在一起。吉四六说：“村长，你想一想，全村人都像你那样，把自己生肖的动物全部放养的话，结果怎样呢？你是属鸡的，还算可以，那些属牛属马属羊的，把他们牛马羊放出来，就够乱糟糟了，倘使那些属龙属虎的把虎阿龙阿都放出来，全村人的生命还能安全吗？”
    “啊！贝宄ね蛲蛳氩坏绞虑榛崮值秸庵值夭健?吉四六继续说：“所以我替村长作主，把你的鸡全部杀死，请他们吃鸡肉，想向那些人解释一下。”
    村长感激地说：“吉四六，好孩子，你作得对！”
    “可是他们吃了鸡肉，还不肯罢休，他们说，村长还会放养鸡的，他们也非把牛马羊和龙虎都放出来。”吉四六说，“所以我就来要你的命，只有要了你的命，才能救活全村的人。我来杀你，还可让你存个全尸，让你死得痛快些，如果别人动起手，就不会那么优惠了。”
    “多谢了！”村长感激地说，“我去告诉大家，这次就算我请客吃鸡肉，今后我再也不放养鸡了。”
    吉四六这才收起了镰刀，回到家中，吃鸡肉的村民还没有走，他告诉大家：“没有事了，大家安心回家睡觉吧！”
       
    萝卜地里的野鸭
    村长给吉四六一匹马，叫他到邻村去把磨取回来，他一再叮嘱道：“这马很瘦弱，力气小，你让它载了磨，就别骑上去了。”
    吉四六心想，这不是明明让我走着回家吗？马瘦力气小，我也很瘦，没有力气，这么一大段路，走起来是很累的。村长只知顾惜马，不知顾惜人，太不讲理了，但他口中仍然答应着：“知道了。”
    村长鼓励说：“你把磨取回来后，我请你吃野鸭汤。”
    傍晚时分，吉四六回来了，村长一看，吉四六背着磨骑在马上，立即生气他说：“我再三嘱咐你，你怎么还是骑在马上？”
    吉四六回答说：“你说让马载着磨不要骑，我想不载磨就好骑马的，为了不使马太累，又要载磨，又要驮人，所以我替马把磨背回来了。”村长无可奈何地摇摇头。出去了半天，吉四六已是饿极了，等着喝村长许诺的野鸭汤，村长果然不食言，在锅上煮着野鸭汤。可不管青四六饥肠辘辘，就是不拿出来吃，他要饿饿吉四六。
    好不容易挨到村长端出野鸭汤，吉四六嗓子眼里“咕噜咕噜”响，可是打开碗盖一看，只有两三块野鸭肉，其余全是萝卜块。
    吉四六心里很生气，但他一边大口大口地吃着萝卜块，一边称赞道：“这野鸭肉味道真好，多谢村长盛情款待。”
    临回家时，吉四六对村长说：“我家附近有许多野鸭子飞落，村长何不用鸟枪去打一些呢？”
    村长高兴地说：“吉四六，你怎么不早告诉我呢，有那么多的野鸭可打，我明天晚上一定去，到时还要请你当向导。”
    第二天晚上，村长提着两大盒饭菜，来到吉四六家。两人结伴出发了。走了一段路，到了地头，就觉得肚子饿了，村长为了要让吉四六做向导，便慷慨地打开了饭盒。饭盒里净是好饭好菜，还有昨晚烧的野鸭肉。当吉四六吃得肚子饱饱的时候，说：“村长啊，那些野鸭怎么对付好啊？真是太多了。”
    村长看了一下四周，连一只野鸭也没落下来，便问道：“野鸭在哪里呀？”
    吉四六指着萝卜地，说：“不是那么多吗？”
    村长还不甘心地问：“那是萝卜！”
    吉四六回答说，“村长昨晚说是给我吃野鸭肉，结果端出来的是萝卜，所以我觉得在村长的脑子里，萝卜就是野鸭，野鸭就是萝卜。”
    村长白白陪了饭食，灰溜溜地回家去了。
       
    吉四六吓瘫村长
    每到农忙季节，村长总要召集村民帮他干活，吉四六当然也不能例外。帮村长干活，工钱是没有的，但每天发一盒饭，让大家带到地头当午饭。吉四六为了要多吃点饭，干活很卖力，经常要翻两倍甚至三倍的地。可是村长并没有给他增加饭食，还说：“我给了这么多饭，他才翻了那么一点点的地。”
    一个村民说：“吉四六翻的地比别人翻得多得多，怎么能说是一点点呢？”
    村长不屑地说：“他多干活，这是眼睛盯着我的饭盒，与其说是吉四六在干活，还不如说我的饭盒在干活。”
    听了村长的话，大家都很气愤，吉四六却不动声色。
    第二天，吉四六仍旧带了饭盒上了工地。他一反常态，到了地头，躺在树荫下睡觉，中午把饭盒吃空了，还是睡觉。
    村长来了，他见吉四六在睡觉，恼火地责问：“吉四六，你怎么不干活？”
    吉四六指了一下搁在地里的空饭盒说：“村长昨天不是说过的吗？与其说是我干活，不如说是饭盒在干活，所以我不用干活，让饭盒在干活。”村长一时语塞，无话可对，只得自认晦气。
    地里的活计干完了，村长又让大家到山上去帮他打柴草。吉四六早出晚归，每天都打回一捆柴草，可他的柴草捆很小，天天如此。村长又不满意了，嚷着说：“吉四六，你每天都是打这么小一捆柴草，分明是偷懒！”“村长，你吩咐得很清楚，每天每人打一捆柴草，并没有说明大小啊！”“可你这捆柴，轻得让我一掂就起来，不感到太少吗？”
    “那该怎么样呢？”
    “至少要打一捆我掂不动的柴草才好！”
    “明白了。”第二天，吉四六打的柴草捆更加小了，但他却对村长说：“今天我的柴草捆，恐怕村长掂不起来。”
    村长鼻子里轻轻地哼了一下，他掂起了那捆柴草，柴草里裹着好几条长蛇，正舞着舌头向他的手上、身上卷来，村长慌忙将柴草捆扔掉，吓得语无伦次地说：“你——你——你想干什么？”
    “我不想干什么！”吉四六从容不迫地说，“我只是遵照你的吩咐，打了一捆让你掂不动的柴草。”
    村长再无力分辩和责骂，因为他已经吓瘫了！
       
    移山登天的举动
    吉四六的聪明才智常使财主吃亏上当。财主怀恨在心，总想找机会来难住吉四六，出出他的洋相。
    一天，他对吉四六说：“我佩服你的聪明才智，但你总不是天神下凡，无所不能吧！”
    吉四六知道财主在向他挑衅，便应战道：“你什么问题需要我解决吗？”
    “我的宅子前是场子，场子前面是田地，显得很空旷，一到冬天，寒风直吹进宅子，所以请你将远处的那座山给我移到场子上来。给我的宅子挡挡风，这事怕你办不到吧。”
    谁知吉四六说：“这事很容易办到。”他接办了移山的事后，就找来一些菜油，向垛在场上小山般高的稻谷走去。将菜油倒在稻谷堆上，从口袋里摸出火石，要引火烧那堆稻谷。
    密切注视着吉四六动向的财主见了大吃一惊，忙问道：“你要干什么？”
    “我按照你的吩咐，将那座山移过来，可是那堆稻谷占了地方，挡了道，所以必须先将它饶掉。”
    “啊！”财主大惊失色。
    吉四六继续说道：“而且前面那一排房子，还有那片果树，都是在我移山的必经之路上，也应该烧掉。”
    “啊！”财主更加惊慌了。
    “那山很大，搬到这里，可能要压住你那宅子，与其它被压掉，不如让我烧掉为好。”说着吉四六已敲打着火石，引出火来，眼看就要饶着那堆稻谷了。
    “慢！”财主气急败坏地说，“我认输啦，不要你搬山了。”
    财主恨在心里，不久就找个借口辞退了吉四六。好在吉四六家中尚有几分薄地，可以糊口。转眼来到春天。吉四六家中没有牛马，好不容易翻了地，却无论如何来不及松土和平整土地了，他就向邻居商量请求帮助他一下。
    村子里的村民多数是财主的雇工，财主为了报复吉四六，不许他们去帮他，这可怎么办呢？
    吉四六在自家的田边靠树的地方，竖起了一架高高的梯子，在财主家做工的村民们都过来围观，他们问道：“吉四六，你要干什么？”
    “我要顺着这架梯子登上天去！”
    此话一传开，围观的人更多了，连财主和他的家人也来看热闹。
    吉四六沿着梯子一步步攀登上去，越爬越高。看热闹的村民说：“吉四六，危险啊！不要爬上去了。”他们急得跺着脚。
    看笑话的财主及其家人起哄说：“吉四六，凭你这个样子，能够登天吗？”
    他们高兴地跺着脚。
    在梯子上的吉四六这时说话了：“不管好心的或是坏心的，都认为我登不了天，现在我接受诸位的劝告，改变日期，一个人悄悄地登天，免得惊动大家！”说着爬下梯子，扛起梯子回家了。
    围观的人们也都议论纷纷走了，而吉四六的田地由于众人的踩跺，变得又松又平整了。第二天，吉四六就播了种子。
       
    柿饼妈妈和刀子
    从前，某山神庙里有个老和尚。在离寺庙不远处，住着个年轻美貌的女子。一天，老和尚把一些鸡蛋装到套盒里，哄骗小和尚说：“这里边装的是柿饼，你给那女子家里带去吧。”小和尚在路上打开套盒一瞧，里面装的是鸡蛋，不禁感到好笑，但还是把套盒给那女子送去了。
    过了两天，老和尚包了十来条香鱼，对小和尚说：“这是一把刀子，你给那女子送去吧。”小和尚在路上把那包儿拿出来打开一看，原来是香鱼。
    他笑着给那女子送去了。
    过了五六天，有一家施主举办佛事。老和尚带着小和尚一起去。半路上，小和尚看到路边有一家农民养了很多鸡，便说：“师父，您瞧，那家养了多少柿饼的妈妈呀，那柿饼不是你送给那女子的吗？”老和尚很不好意思。
    做完佛事，师徒归来。他们走到河岸边，上了大桥。小和尚看到河中的游鱼，又大声说：“师父，您看这下边的河水里，有多少刀子在游动啊！这样的刀子不是您送给那女子的吗？”
    老和尚想，这小子在路上一定看了鱼才那么说的。便斥问道：“你看到的东西，光看看就算了；听到的东西，光听听就算了！什么话都不要说，就跟着我走吧！”
    这时两人走上了山岗，一阵风吹来，和尚的帽子被吹掉了。小和尚不愿意捡帽子，默默地走着。老和尚发现帽子没有了，正纳闷是不是丢在施主家没带回来，小和尚在一旁答话说：“师父，因为在路上您跟我说‘看到的东西，光看看就算了！’所以我看到您的帽子被风吹掉也没去捡。”
    老和尚说：“掉在路上的，不管什么都要捡回来！你快去把帽子捡回来！”
    小和尚顺着原路回去捡了帽子，同时他又捡了些烂树叶、马粪之类的东西装在帽子里。老和尚一见生气地说：“你为什么把那些脏东西装在帽子里？”小和尚说：“您不是说‘掉在路上的，不管什么都要捡回来’吗？”
    老和尚气愤地说：“马粪多脏啊，你快拿去用河水冲掉！”
    小和尚拿起帽子，丢到河里就回来了。
    过了两天，老和尚有事要出门，一找帽子不见了，便问小和尚。小和尚说：“师傅，您不是说‘让水冲掉’吗？我把帽子和马粪一起让河水冲掉了，现在哪儿还有帽子呀！”
       
    侏儒巧言斗武士
    从前，日本的萨摩国有个聪明的孩子。因为他长得又矮又小，人们就叫他侏儒。
    那时候，武士势力很大，一般的人都惹不起武士。有一天，侏儒带着自己心爱的小狗，在河边散步，正好遇到一个武士在那里钓鱼。
    小狗出来的时间长了，需要撒尿，看看四周没有依傍，就跑到武士跟前，以武士的大腿作为依傍，抬起后边的一条腿，“刷”地撒了一泡尿。武士大发雷霆，把手按到了刀把上：“不懂规矩的家伙，你不想活了吗？”“请原谅，这只小狗把你的腿误认为是棵树了，我要好好教训它！”侏儒说着就悄悄地向狗“说话”，算是在“教训”狗。
    武士哪肯善罢甘休：“狗既然能听懂你的话，你就让它来向我赔礼道歉！”
    这可把侏儒难看了，他跟狗讲话，原是装模作样来敷衍武士的，现在要让狗“赔礼道歉”怎么可能呢？
    于是，侏儒装样装到底，他又同狗“讲”了几句“话”，回过头来，对武士说：“小狗说了，它不肯向你道歉！”
    “岂有此理！为什么？”武士吼道。
    “小狗说，是神灵命令它不许道歉！”侏儒编排出了这样的一则故事：很早之前，狗只有三条腿，走路很困难，神灵觉得太可怜了，就又给狗安上了第四条腿，狗为了感激神灵，所以在撒尿时总是抬起那条神灵给它的腿，以免溅上尿。尊敬的武士，你看小狗多么明理呀！”
    武士听了不服气地说：“如此说来，我的腿还不如狗的腿？难道我的一切不是神灵所赏赐的吗？”
    侏儒指着武士钓鱼时弄鱼食、抓鱼而弄脏的双手，又指着他被河水溅满了泥点子的双腿，说道：“尊敬的武士，既然你的一切都是神灵所赐，那你为什么如此不珍重呢？尤其你动不动就要拔刀杀人，双手沾满鲜血，这是神灵允许的吗？”
    “这个——”武士被侏儒说得回答不出一个字来。
    侏儒继续说道：“不忘别人的恩德，是应该做到的，连小便时都不忘神灵恩德的小狗，真是我们做人的榜样啊！”
    四肢发达、头脑简单的武士，听了侏儒的一番道理，觉得茅塞顿开，不仅不再惩罚小狗，反觉得自己的所作所为有负神灵的教诲，便一声不响地又去坐在河边钓他的鱼了。
       
    椿年巧治老和尚
    很早以前，在日本的一个寺庙里，有个聪明的小和尚，名字叫椿年。
    庙里的老和尚对待椿年很刻薄，他把椿年当个仆役使唤。村上人施舍些好的吃食，他就一人独吞；出门做法事，却让这个小小的孩子像马一样背着沉重的包袱；平日里，还要对椿年管头管足，差东差西，使得椿年苦不堪言。
    有一次，老和尚带着小和尚出门办事。走了一段路，椿年站在路边要撒尿，老和尚指责说，“你没听见说有守路神吗，不能在路神上面撒尿。”
    椿年只好将尿憋祝可是过了一会儿，他实在憋不住了，就问道：“我可以在地里撒尿吗？”
    “不行，地里有地神，千万使不得！”老和尚威严地说。
    可是漫长的乡道上又没有厕所，椿年感到十分为难，他就说：“那么，我往河里去尿吧！”
    老和尚斥责得更加严厉了：“你真糊涂，河里有水神，你在河里撒尿，岂不亵渎了水神？”
    这时，椿年再也憋不住了，他突然抢前两步跑到路旁的一个高墩子上，等候着老和尚经过上墩时，将尿撒在老和尚的头上。
    “唉呀！椿年，你想干什么？”
    椿年不慌不忙地回答：“你的头顶上没有神，所以我不会遭到报应的。”
    在日语里，“神”和“头发”是两个同音词。因为老和尚是光头，所以椿年就说他头上没有“神”（头发），老和尚虽然很生气，但也不能指责椿年说得不对。于是老和尚总想伺机报复。
    第二天，老和尚打发椿年上街去买一件“甚么”的东西。
    椿年一时没有明白，问道：“什么‘甚么’东西呀！”
    老和尚讥讽地说：“你聪明得能在我头上撤尿，这件事还会办不成吗？”
    说罢拂袖而去。
    椿年趁机到街上去玩耍了。他看见河岸上围着一群人，原来河里飘浮着的一堆东西。
    人们纷纷议论：“这是甚么东西啊！”
    一听到“甚么东西”四个字，椿年马上联想到这正是老和尚的吩咐。原来，有匹马在过桥时不慎撞着栏杆，跌下河去淹死了，马尸沉入河底，白花花的肠子从撞破的肚子里流出来漂浮在河面上，人们围观的就是马肠子。椿年拨开人群，到河边捞起了那堆马肠子回转庙里，高举起手，把马肠子送到老和尚的鼻尖下面。
    老和尚吓得退一步，惊恐地问道：“这是甚么东西呀？”
    椿年笑着说：”我从街上买回了你要的那个‘甚么，东西。”
    老和尚已来不及改口，只得承认马肠子就是他要的“甚么”东西。
       
    两只鼠雕谁逼真
    日本某富翁有许多古董，天上飞的，地上爬的，河里游的，洞里钻的，各种古玩，各具情态，应有尽有。于是，他经常向人们炫耀自己的豪富。一天，富翁正得意地玩着一个刚收到的陈木鼠雕，鼠雕跟真的没有两样，尖尖的嘴，贼溜溜的小眼珠，细长的尾巴，一副精灵相，一副狡黠样，放在大街上，准会让人喊打。富翁情不自禁地吻了鼠雕一下：“嘿，宝贝！”这时，一个孩于用天真的眼神盯着鼠雕，富翁逗趣他：“怎么样，看呆了？”孩子微笑地摇摇头，说：“我家也有个名师雕刻的老鼠！”
    富翁哪里肯信，要与他打赌比宝，说：“我输了，鼠雕归你，你输了，你那老鼠归我。”
    “一言为定！”孩子和富翁勾了个小指头。
    孩子回家后连夜雕刻了一只老鼠。第二天与那富翁的摆在一起。富翁一见小孩雕的老鼠，鼻子里哼了一声，这怎能与自己的鼠雕比呢，粗粗糙糙，一点灵气也没有。孩子捉来一只猫，那猫眼珠子一转，“瞄”的一声猛扑向孩子雕的老鼠，溜走了。孩子一把拿过富翁的鼠雕，高兴地说：“猫扑我的鼠雕，说明它逼真！”
    富翁见自己化300元买来的鼠雕输掉了，傻了眼，懊悔不已。其实，孩子的鼠雕确实不如富翁的好，只是孩子的鼠雕是用干鱼削制而成的。香喷喷腥溜溜，猫儿能不发馋吗？
       
    巧扔点心止斗殴
    日本有个孩子叫新左卫门，一天，正在家里做作文，突然隔壁的争吵声把他的灵感吓跑了，他埋怨着出来看真相。说实在的，他家隔壁有了这家兄弟合开的点心铺后，叫卖声、争吵声常搅得他情绪不好。真是不看不知道，一看吓死人：兄弟两人手里各拿着刀子，寒光晃来晃去，眼睛里透出仇恨的光，像两头斗红了眼的公牛。在这种失去理智的情况下，任何不可想象的事都会发生。
    新左卫门对他们兄弟俩同室操戈十分鄙夷，但为了免除一场流血事件，决定管管闲享。他跑进店铺，搬起架上的点心，抛在大街上，喊道：“喂，快来吃点心，免费点心。”
    人们听说是免费点心，纷纷围上来，老的、少的、男的、女的，连乞丐也大胆地来尝美味了。兄弟俩见状，收起刀子，一齐奔过去责问孩子：“你好哇，竟敢趁火打劫，谁教你这样做的？”
    新左卫门毫不在乎，慢条斯理地答道：“不是你们要互相斗殴吗？都打死了，这店里没人，点心不就要发霉了吗？所以趁现在吃掉，你们说是不是？”
    新左卫门说着，又要扔点心，兄弟俩说：“请别扔，我们再也不打架了。”
    于是他们和好了，闪电般地快。
       
    太子大雀命平叛
    日本的应神天玉崩驾之后，王子间发生了皇位之争。
    当时，太子大雀命执掌政权，但王兄大山守命不服，密谋抢夺皇位。他秘密地带领军队来到罗和河边，将士兵埋伏在河岸，自己只身披重甲藏武器，以晋见皇太子为名，进行威逼，企图夺取皇位。
    太子大雀命就在对岸安营扎寨。大山守命隔岸望去，只见帐篷内，大雀命正高座在胡床上，接受百官朝见。大山守命确信不疑，便找船渡河过去。
    河上正有一船停靠，大山守命便直言自己的身份，要船家渡河过去晋见皇太子。船家不敢怠慢，当即收缆启航。大山守命盼顾左右，见风平浪静，对岸帐篷内也无戒备，不由内心充满喜悦，认为大功即将告成，不免流露出洋洋自得之色。他对船工说：“我想到对面去捕捉野猪，你认为我能成功吗？”
    船家站在船艄把舵，听了大山守命的话，吞吞吐吐地回答道：“凡事都难预料，有人一心想捉野猪，但偏偏捉不到..”大山守命听了很是不快，但他想到一个年老口纳的山村船家，懂得什么，也就不与他计较，一心想着侠快过河，实施自己的计划，便命令道：“快，把船行快一点！”
    船速顿时加快了，但猛烈地颠簸起来，大山守命赶紧调整步子想站稳脚跟，谁知他刚一举步，觉得船板奇滑，不由踉踉跄跄，身子再也无法平衡，就在这时，船只向一边倾斜，将他抛入河中。
    “救命！救命！”大山守命在水中大声呼喊，但谁也没有救他，却唤来了一阵箭雨，河对岸的草丛里，突然冒出了许多皇太子的士兵万箭齐发，将大山守命射死在河底。
    原来这一切都是皇太子大雀命精心安排的。他早已获悉大山守命要争夺皇位，故而采取了相应的措施：坐踞于帐篷内胡床上的是他的替身，而那个船家正是他所装扮。而且在船只的竹编底板上事先涂上了用五味子捣碎而成的润滑剂。大山守命求胜心切，并没有识破这一巧计。
    平定了大山守命的叛乱之后，大命雀按照先皇的遗命，奉立最小的弟弟为日本天皇，但这个新皇短命夭折。于是大雀命当上了天皇，这就是历史上有名的仁德天皇。
       
    潜入虎穴袭敌酋
    太和国天皇把16岁的儿子小椎命召到跟前，问道，“当前，我们最凶恶的敌人是谁？”
    小椎命答道：“是西方的两个熊曾建。”
    所谓两个熊曾建是兄弟两人，是霸占一方的两个军阀，他们自恃军力强盛，始终不肯臣服天皇，是太和国统一的心腹大患。
    天皇说：“我召你来，正是为了此事，想派你去将熊曾建除掉。你需要多少人马？”
    小椎命说：“臣不需一兵一卒，就能取得成功。”他接受了父皇的委派，从姑母那里要了一套衣服，身揣一把短剑就出发了。
    小椎命来到熊曾建的防地，当时熊家正在庆贺新房落成而大摆宴席。小椎命将头发梳成女式，穿上姑母的衣服。化装成一个年轻的姑娘混进宴会厅。
    熊氏兄弟见贺客中的一个美貌少女光彩照人，非常显眼，就安排她坐在自己身边，调情取乐，开怀畅饮。
    酒过三巡，气氛更加热烈，小椎命故作关怀地问道：“请问将军，今天这么多人，如果有刺客混入其中，该如何是好？”
    熊氏哥哥哈哈大笑：“我里外三层都设有护卫，哪能容得可疑之人！”
    熊氏弟弟咐和道：“即使天皇派兵来攻，也能将他们打得落花流水。”
    小椎命进一步试探：“两位将军难道就不怀疑我是刺吝吗？”
    熊氏哥哥不由细看了小椎命一会，只见她美貌绝伦，弱不禁风，就更加口出狂言：“看你这副模样，要当刺客，怕是有心也没胆吧！”
    熊氏弟弟也随声附和：“即使有胆，也怕没有力量吧！”
    正在说笑之间，小椎命猛地抽出藏在衣内的短剑刺向熊氏哥哥，顿时从后刺到前胸，一个熊曾建立即倒地死了。
    另一个熊曾建见势不妙，就逃下主宴席桌上的台阶，小椎命一步跟上，一手抓住熊曾建的衣领，一手持剑从上而下刺去，这个熊曾建也顿时倒在阶下。
    小椎命一声大喝：“我是太和国王子小椎命，奉命刺杀熊曾建，谁敢抗命！”
    熊曾建弟弟临死前还说道：“你是全日本最勇敢的武士！”
    熊曾建部下慑于小椎命的勇敢和机智，立即四下逃散。小椎命就连夜赶回京城，向天皇复命去了。
       
    南洲智斗巴克斯
    明治初年，傲慢的英国公使巴克斯常刁难刚加入国际社会不久的日本。
    一旦出现较棘手的事，他常虚晃一枪耍滑头：“等我和法国公使谈了以后再回答吧。”
    日本外务大臣寺岛宗多次碰壁后，去找朋友南洲叹苦经。南洲略微考虑一下，劝慰寺岛宗：“别急，我跟你再去找巴克斯公使一趟吧！”说完，他们便去拜访巴克斯。
    巴克斯傲慢地撇撇嘴唇，不以为然地扫视着他俩。
    南洲没有计较这些，却不慌不忙提了一个问题：“尊敬的公使大人，我想斗胆请教一件事，贵国是不是法国的属国？”
    这问题大大刺痛了巴克斯的神经。
    巴克斯当即脸色一沉，怒气冲冲地训斥：“请闭上您的嘴巴！如果你还算是日本陆军大臣的话，那你早该知道英国不是法国的属国，英国是世界上最强大的立宪君主国，连德意志共和国都不敢与我们相提并论！我要向你们天皇抗议！作为一位陆军大臣，你既缺乏常识，更污辱了大英帝国的名誉！
    南洲面不改色，反而谈笑自若：“尊敬的公使先生，您别发这么大的火。
    我过去一直认为英国是个强大的独立国，但是最近我却不敢这么想了。”
    巴克斯惊讶地一瞪双眼：“为什么？”
    南洲笑了：“其实，也没啥特别大的事。我老想着这么一个问题，我们日本政府跟公使先生谈到国际问题时，公使先生常说您要和法国公使商量定后再回答。如果英国真是个独立的国家，那何必事事都要看法国人的脸色行事呢？而在我过去的记忆中，英国好像不是法国的属国。所以，我今天特地赶来，斗胆向您请教。”
    素来傲慢的巴克斯，此刻被南洲一番有理有节的话问得哑口无言了。
       
    传奇式的探险家
    一个爆炸性的新闻轰动了1892年的欧洲，日本驻柏林武官福岛和一群德国军官打赌：他骑马从柏林到海参崴。各国报纸报道了这样的场景——“哈哈，福岛君，这是不可能的事。”一位德军中校端着酒杯大笑着对福岛说，“从柏林到海参嵌，几千上万里的路程。途中有数不清的穷山险水和恶劣天气。你就是骑上一匹千里马，也到不了终点。更何况你那条瘦骨伶仃的老马？这个玩笑是开不得的。哈哈——”中校的同行们也大声附和着：“福岛是在吹牛，真能如此这不成了神话？”
    “诸位，我们口说无凭，还是请中人来，大家各下赌注，谁胜谁负，几个月后见分晓。”福岛已被酒精烧得脸红脖子粗，握酒杯的手也在微微颤抖着。
    德国军官们纷纷投下重注，他们想，福岛这个酒鬼是输定了！
    这条爆炸性新闻公布后，千千万万的人们好奇地大睁双眼，注视此事发展的结局。德国与俄国政府，对福岛此次壮举，也都尽其可能，为之提供种种方便和资助。就这样，福岛在人们一片敬仰和祝愿声中，骑着他的瘦马，开始了这次举世瞩目的探险。
    一路上，福岛仿佛成了一位传奇式的英雄，所到之处，无不受到人们的万分热情的欢迎和款待。男女老幼都以能一睹这位探险家的风采为快。进入俄国境后，俄国政界军界，上上下下，更是热闹非凡。因为，这位日本探险家的行程的绝大部分，是在俄国境内，他那从柏林骑马到海参崴的世界奇迹，终究能不能变成现实，将在这里揭晓。好奇心和虚荣心刺激着数不清的俄国政府官员与军官们，在福岛必经的路线上守候他的到来。他们举行了各种各样的欢迎仪式，举办了数不清的大小宴会，来欢迎他。他们以能陪同这位骑士到自己值得骄傲的地方参观为幸运，他们满腔热情地为这位探险家介绍本地区的情况。福岛本就精通俄语，总乐意和各类人物交谈到双方满意为止。就这样，福岛用了15个月的时间，骑着他的马畅通无阻地穿过俄罗斯、西伯利亚，顺利到达了海参崴。
    当东京各界为福岛的巨大成功而欢庆的时候，一大摞重要的军事情报，已从这位探险家的手中，悄俏送到了参谋总部的日军情报头子的手里。人们谁也不知道，在他们狂热地欢迎探险家的时候，一场以探险为烟幕的间谍活动，正在他们眼皮底下俏悄地进行着。
    这场轰动一时的“探险”活动，留给人们的教训是多么深刻啊！
       
    外交官腹痛延时
     20世纪初，一直互相不断战争的日俄两国，终于各自派出代表，坐在朴次茅斯讲和会议桌子旁谈判。由于美国第26任总统西奥多·罗斯福（1858—1919）扮演和平使者，经多方调停后，一切都很顺利。
    可是，日本代表突然提出一项要求：给我们日本国赔偿金，将朝鲜半岛割让我日本国。俄国代表当场翻了脸：俄国不是战败国，没有支付赔偿金的任何义务。至于割让朝鲜半岛么，更有损沙俄大帝国的国威！
    双方不欢而散，眼看会议谈判要破裂了。
    日本政府为此万分焦急，自己国家打仗打得国力空虚，再没力量打下去啦。必须争取求和，那怕忍气吞声蒙受屈辱。
    日本政府的第一道急电发给日本方面谈判首席代表小村寿太郎：立即撤回朝鲜半岛的割让和赔偿金的要求！
    急电发出不久，日本从驻英国大使馆获得一个绝密情报，据称俄国代表曾讲过：“让俄国全部让出朝鲜半岛是不可能的，如果是仅仅出让甫半部么，还有考虑的余地..”日本政府首脑们连夜召开紧急会议，研究对策。外务省马上发出一道急电，训令小村寿太郎：“前一训电的执行，延至有进一步的训电指示时。”
    小村一行接到前一次训电，正要出席会议，外务省的第二道训令到了。
    怎么办？俄国方面要催的呀！在这火烧眉毛的紧急关头，小村寿太郎，突然捂住小腹连声叫痛，随行人员心领神会。一会儿，日本代表团派代表向大会提出：首席代表小村寿太郎腹痛不止，希望俄国方面推迟照会时期。他还绘声绘色地描述了一番小村痛疼难熬的情景，俄国方面信以为真，便同意了。
    就在这段小村施计拖延的时间里，日本政府酝酿出新的方案：推翻第一道训令，电告小村要求割让南朝鲜半岛。小村接电，一骨碌爬起，率领代表团器宇轩昂步入谈判大厅。小村笑眯眯地提出：大日本帝国一向以友善大度著称，我们只要求贵国让出南朝鲜半岛就心满意足了。
    俄国代表愉快地接受了，一度陷入僵局的谈判，形势急转直下，圆满地拉下帷幕。
       
    新奇的冰输油管
    茫茫冰天雪地，死寂荒野。日本一支探险队历尽千辛万苦，来到了南极，他们准备在这里过冬。
    在阿滇队长的指挥下，队员们冒着寒冷，齐心协力把一根根铁管很快连接起来，准备铺设一条管道，把船上的汽油输到越冬基地。管道在延伸，眼看就要接通，突然，大伙儿发现输油管不够！
    队员们心急如焚。到处寻找。可是翻遍了每个角落，都没有找到一寸管子。阿琪队长看着将近接完的管道，对队员发起牢骚来：“我说多带上些铁管，你们就是不听，这下可好，看你们如何在这里过冬！”
    队员们面面相觑，后悔当初懒了些。大家都开始想办法，可谁也没有好点于。这时，有个叫阿敏的队员眨了眨明亮的眼睛，喊道：“咱们可不可以用冰来做管子？”
    “用冰做管子？”众人疑惑不解。
    阿敏说：“气温这么低，那冰还不跟铁一样坚硬吗？”
    “阿敏，好主意！”阿琪队长猛然彻悟，拍着阿敏的肩夸奖着。
    “好是好，可是冰坚如铁，难做管道呀？”众人还是不解。
    阿敏微微一笑，对大家说：“喂，我们不是有很多绷带吗？”
    绷带？那还用说。为了对付意外的伤病，以便随时抢救，每个队员随身都带着一大包呢。此外，船上还有几十箱备用的，简直能开绷带批发公司了。可绷带是绷带，管道是管道，两者是风马牛不相及的。
    阿琪队长猜中了众人的心思，说道：“用绷带做成冰管是完全可以的。
    它可以解决造型和冰冻两个方面的问题。把绷带缠绕在铁管上，就解决了造型问题。往缠在铁管上的绷带上浇水，在南极冬天摄氏零下几十度的低温下，水很快就可结成冰。再把中间的铁管抽出，冰管就造成了。”
    当阿琪队长兴致勃勃地讲完，大伙儿全乐了，一拥而上，动手工作起来。
    很快，一根根冰管被连结起来，一直通到日本探险队的南极越冬基地。
       
    一张变形的丑脸
    一个英武俊俏的小伙子，冒充送电报的，挤进了电影制片厂女化妆师的家。他从腰间抽出一把匕首，说：“如果您老老实实听我的，就不伤您半根毫毛，只要施展一下您的手艺就行了。耍一下手艺不会缩短您的寿命吧？”
    这位日本著名的女化妆师的化妆术很高明。墙上挂着的几张电影明星的剧照，就是经过她化妆后拍摄的，可算得是艺术佳品。瞧，那个40岁的男演员，经过她那双灵巧的手化妆，就变成了一位2多岁的“奶油小生”，旁边的那一位，本来是眉清目秀的姑娘，现在却成了白发苍苍的老枢；另外，还有一张男扮女装的演员的剧照，不管从哪个角度看，都看不出半点破绽。
    现在，那个青年凶恶地说：“我进监狱已经将近半年了，监狱的生活，真叫人难受。今天，我逃了出来，可不愿意再回到那鬼地方去了，我要请您把我的脸化妆一下！”
    女化妆师朝他手里的匕首瞥了一眼，顺从地说：“那么，您准备化妆成什么模样呢？有了，把您化妆成一个女人，行吗？”
    “不行！脸变成女人，以后一切不大方便。还是想个法子，把我的脸变个样子就行了。”
    “那好办．把您变成一个面目可憎的中年人，行吗？”
    一会儿，镜子里映出了一张肤色黝黑、目光凶狠的中年男子的脸。
    “怎么样，这模样满意了吗？”
    “不错，连我自己都认不出来了。”
    逃犯把女化妆师捆了起来，又拿一块毛巾塞住了她的嘴，然后带着一张变形的脸，推开门走了。
    过了片刻，一群警察来到女化妆师的家，替她松绑：“多亏您帮忙，我们才能把这家伙捉拿归案。您受苦了！”
    “我也在祈祷，希望尽快把逃犯缉拿归案。不过，那个家伙无论如何也不知道自己怎么会被抓住的。”
    开始，警察也很惊讶，他们原来是把他当作通缉照片上的那个杀人犯抓的，没想到却是这个逃犯。
    原来，女化妆师是仿照街上张贴的一张通缉犯人的照片来化妆的。她把杀人犯的那张脸型，移到这个逃犯的脸上，怪不得警察一下就盯住了他。女化妆师说：“我是因为职业关系，要广泛收集脸谱，供化妆之用，不料，我留意的这张通缉照片，今天竟派上了大用常”本书由倾情制作，版权属作者所有   五个钟表作伪证银行职员刁本万作贪污大笔公款案被揭发之后，保释侦询过程中，在他居住的高级公寓里被人谋杀了。作为贪污案件的关系人，大本的顶头上司副科长昌田博人是杀人的最主要的嫌疑者，但他有不在现场的有力证明。
    谋杀案件发生在4月30日晚9点到11点。这天晚上，昌田自下午6点钟下班后，一直同一个叫小青川的朋友在一起，他们先是在酒店喝酒，后到土耳其浴室洗澡，又看了一场电影，在9点钟到了昌田家。昌田妻子八重子立即打电话到附近的一茶养面店订了两碗面条，在等面条送来的一段时间里，昌田签了一张一万元的支票，归还给小青川。不一会面条送来了，正吃面条时，由于八重子的提醒，昌田又到内衣商店樽原家去还钱。小青川一人闲着无聊就打开收音机，关东电台从9时开始播放着莫扎特的钢琴协奏曲，不到半小时昌田回来了，就陪着小青川喝酒，两人谈谈说说一直到天亮。承办这个案件的鬼贯警部从调查分析来看，认定这是昌田怕大本的贪污案牵扯到自己而杀人灭口，但昌田声称“不在现潮。不仅有小青川作为人证，而且有五只钟表同时表明了他在9点以后不具备作案条件。这五只钟表是：昌田家的挂钟，小青川的手表，一茶养面店送面的时间，关东电台的节目表和内衣商樽原的证言。这段时间内小青川唯一不能证明的，就是昌田去樽原家的经历。他去了前后不到半小时，虽然这半个小时能够到达高级公寓将大本杀害，但樽原却证明了昌田是在9点以后来还的款，坐了约10分钟就回去了。扣除了这段时间，昌田就没有作案的可能了。
    鬼贯警部认为既然是“谋杀”，一切都是预谋的，“不在现潮也可以伪造。所以他深入到有关地方进行调查，特别是请小青川同他一起对那天发生的事进行一次复演。他终于掌握了破案的钥匙，于是就将昌田找来询问。鬼贯直截了当地对昌田说：“你在时间上玩了花样，你把时间提前了一个小时，你所谓的9点钟，实际上是10点钟，这样你就完全具备作案的时间了。”
    昌田狡狯地笑笑：“有五个钟表同时证明我说的时间是正确的。”鬼贯说：“我正想找你谈五个钟表的事——你家中的挂钟是预先拨慢了一小时，小青川的手表是你在土耳其浴室洗澡时将其拨动的。所以你俩到家的时间是10点而不是9点。”昌田神色镇静：“难道电台的时间我也能更动。”鬼贯指出：“关东电台是9点开始播放莫扎特的钢琴曲，但一些地方台从10点重播这些名曲，所以小青川听到的钢琴曲是地方台播的而不是关东台的，关东台10点是新闻节目。”
    昌田仍然声色不动：“一茶养面店所说的时间也是9点而不是10点！”
    “这一点你们夫妇合谋得很巧妙。”鬼贯揭穿说，“你是10点回家的，而在9点，你的妻子八重子已让一茶养面店送来了两碗面条。你们回家后，她打电话订面条是另一个店铺，那家店铺送来了养麦面，八重子在门口接了过来，将面条倒在空出来的碗里，小青川看到了碗筷的标志，以为是一茶店的，而一茶店也确实是在9点钟送的面条。”
    这时，昌田有些坐立不安了。但他仍狡辩：“内衣商樽原所说的时间该不是伪证吧？”
    “是的。”鬼贯显得信心十足，“我已调查清楚了。你和小青川去看电影，并没有买到联座的票，小青川坐在前边，你坐在后排。其间，你潜出影院去樽原家中还了款，时间正是9点多，然后你又回到影院，会同小青川，一起回家，实际上这时已经10点了。你声称到樽原家去还款，事实上你去高级公寓谋杀大本。五个钟表的时间都是虚假的，你现在还有什么话说？”
    昌田仍沉住气：“我没有话说，但我要的是证据，而不是推理。”
    鬼贯说：“有证据。”说着拿出了昌田亲手开给小青川和樽原的支票。这两张支票已经兑现了，他是从银行里取出来的。”
    昌田冷笑了一声，“这又能说明什么呢？”
    说明你玩时间把戏。可惜智者干虑必有一失，你算尽机关，还是露了马脚。”说着拿过昌田开给小青川的一万元支票，只见支票背面有一小团墨迹，仔细辨认，可以看出是“两万元”的数字。这两万元应该是他开给樽原支票上的数字，怎么会留在开给小青川支票的背面呢？
    鬼贯严正地指出：“按照你对小青川和樽原先后还款的顺序，你在开两万元支票的时候，那一万元的支票已到了小青川的手中了，‘两万元’的字迹无论如何不会印到一万元支票的背面。事实上，你是先开两万元的支票还给樽原，所以故意用下一张的支票，即用第15张支票，空着第14张支票，后开给小青川一万元支票，所以“两万元”的数字印到了一万元支票的背面，这是你万万没有料到的吧！”
    昌田脸涨得通红，再也无可辩驳了。
       
    冒牌侦探断悬案
    这是一班夜行火车。刁根刚三郎的旁座是一个50多岁的精壮男子，他问刚三郎：“你怎么也在夜间乘车呢？”
    刚三郎并不认识此人，就随口答道：“怎么啦，夜间乘车的人不是很多嘛！”
    “从你的衣着及神态看，应该是个市府机关的中等职员，完全有理由在白天乘车，夜间乘车的原因只有一个，就是你在八幡办了件需要保密的事。”
    刚三郎听了一愣，难道此人是便衣警察吗？
    刚三郎是个多疑的人，五年前他在广岛M市府机关工作，参与了一件贪污案件，虽然这事只有科长、刚三郎和他的助手广烟与子三人知道，但他忧心仲忡，不得安宁，他采取了手段姘上了老姑娘广烟与子，以堵住她的口，并同她先后从机关辞了职务。他靠做生意发了财，把广烟与子安置在八幡市的小仓近郊，租了一间小屋，作为外室。前不久，M市府机关被揭发出另一件贪污案件，那个科长是个主犯，虽然在审讯过程中科长自杀了，但刚三郎还不放心，将广烟与子引到野外杀了灭门，由于他的行踪一向小心，而广烟与子又是用假名租住小屋的，所以这个谋杀案件查无头绪，也就慢慢地被人遗忘了。可是刚三郎总还放心不下，今天他又潜回小仓市郊的那间小屋，想进一步消除自己在那里的痕迹，一切处理妥当后，就带上了一只当初广烟与子退职时全体同仁赠送的挂钟，乘上了从八幡开往广岛的夜间列车。正在刚三郎发愣时，那人哈哈一笑：“我在公司里负责治安工作，平时喜欢学习福尔摩斯那一套演绎推理方法，所以别人称我是冒牌侦探，不过我的本领还是不小的。刚才我分析的可对？”说罢又哈哈大笑，把坐在刚三郎对面的旅客惊动了。他睁着惺忪的眼睛看看冒牌侦探，又看看刚三郎，发现并没有发生什么事，便又继续打他的瞌睡了。刚三郎也想笑，却笑不出来。冒牌侦探又谈到了八幡发生的凶杀案：“从现场的迹象看，凶手是死者的情夫，这一点警察和法医都已经掌握了的。但他们不知道死者的身份，当然也查不到她的情夫是淮。但我认为从死者的姿色、消费状况看，她的情夫不可能是大公司的经理或是普通的职员，应该是一个有固定收入的中级公务员或公司科长级的人物，就像你这样的身份。”
    刚三郎十分讨厌冒牌侦探处处带连到自己，但他心中有鬼，不便发作。
    冒牌侦探又说：“警察的失败是他们没有耐心深究下去。我就有这份耐心，那么情夫为什么要杀死他的小老婆呢？为了嫉妒，似乎不值得，为了遗弃，又好像没有这个必要；那只有他们共同干了违法的事，怕被揭发出来。”刚三郎竭力掩饰自己，想一笑了之，但怎么也笑不出来。
    “至于有什么违法事件，只要查一查最近的报纸就行了。最引人注目的就是M市其机关的贪污案。你知道M市吗？”
    刚三郎脱口而出：“我就是乘车回M市的！”
    冒牌侦探更加神采飞扬：“哈，我想象中的罪犯就是你！你具备了谋杀者的各种条件..”刚三郎听到这里，完全认定对方是个便衣警察。正当他准备扑过去与那人拼命时，火车到达了一个站头。
    冒牌侦探站了起来，咕噜着道：“光顾着说话，火车到站了，差点误了下车。”说着从行李架拿下手提包，连招呼也不打，径自下车了。
    啊，完全是一场虚惊！刚三郎透过车窗看到冒牌侦探在站台上焦急地翻索着自己的口袋。想必是车票丢了。这个人一心想侦破别人的案件，眼看要被车站的警察当作逃票者拘留了。
    列车又启动了。刚三郎终于放声狂笑起来，笑声把坐在对面席位上的人又惊醒了。不，应该说，对面座位的人从没睡着过，只是为了不妨碍冒牌侦探和刚三郎讲话假装睡着。这时他对刚三郎说：“我要搜查一下你的行李。”
    “啊！备杖赡康煽诖簦恢搿?那人出示了警察证件，说：“八幡的凶杀案不归我经办，我是因公出差才坐这趟车的。不过，刚才下车的人所说的话，很有一些切中要害，你确实很值得怀疑。”警察在刚三郎的提包里，找到一只挂钟，发现挂钟背面用墨笔写着一行小字：“赠给广烟与子留念，M市政府机关建筑料全体科员。”
    “果然如此，被害人是广烟与子，那你一定是刁根刚三郎吧！”这警察虽不承办谋杀案，但因为是同一警察署的案件，是非常熟悉的。
    刚三郎再也笑不出来了。
       
    死者打电话之谜
    明智小五郎是20世纪30年代的日本著名侦探。
    这一天，有收藏绘画作品爱好的明智小五郎到东京的一所寓所去拜访一名女画家。走到女画家寓所前，他见屋内亮着灯，就敲了敲门。他敲了几次门，屋内却没有任何反应。他立即找来公寓的管理人员，请他用备用钥匙打开了房门。进门一看，只见女画家在洗澡时死在浴室里。她似乎是在浴缸里淹死的，但究竟是因为水太热，发生了突然的昏迷而跌倒在浴缸里淹死的呢？还是被人强行闷死在浴缸里的？根据现场的迹象分析，明智小五郎断定这是一起谋杀案。根据尸体和综合情况推断，死者的死亡时间大概是前一天夜里8点到12点左右。
    凶手并没有在屋里留下任何可以证明身份的遗留物，门窗又是紧关着的，并且，门窗也都没有被撬开的痕迹。这迹像表明：凶手一定是死者极为亲密的人，因为凶手是得到死者允许进入寓所的；死者能在来访者留在寓所的情况下直入浴室洗澡，这也证明了来访者的特殊身份。
    明智小五郎根据以上推断，立即向周围的邻居展开了调查。邻居告诉他，前一天夜里9点左右，有人看见，已同女画家分居两地的丈夫梅先生曾从她的房间走出来。
    明智小五郎在横滨市的一家旅馆里找到了梅先生，与梅先生在一起的还有一位年轻的女郎。
    “告诉你一个不幸的消息，你的夫人被杀了，这是昨晚发生的事情。有人告知，9点钟左右你从她的房间走出来。希望你作出合理的解释。”
    “是的，我去过那儿。可我昨晚回到这儿是10点半，11点我给妻子打电话，她那儿是“忙音’，也就是说她正在与别人通话，这证明她还活着。”
    明智小五郎去问旅馆的总机接线员，接线员证实说：“昨天晚上8点，梅先生确实给他的夫人打过两次电话，但都因为占线，没有接通他夫人的电话。”
    这就是说，梅先生有“不在现潮的证明。但明智小五郎接着问跟梅先生在一起的那位年轻女郎：“梅先生打电话时，你在什么地方？”
    女郎答道：“我到旅馆对面的夜宵店里买了一些夜宵。”说完，她出示了一个纸包，那里有吃剩下的半个汉堡包。
    明智小五郎随即跑到那家夜宵店，夜宵店的侍者告诉他：“昨晚11点左右，确实有位女郎从旅馆那儿过来买夜宵，但我好像记得，她买完夜宵后没有马上回旅馆，而是向街角那边走去，去干什么，我当然没有在意。”
    “谢谢，这足够了！”明智小五郎只往墙角看了一眼，马上明白了，他识破了梅先生的诡计。
    原来，他发现衔角有一只自动投市电话机，立即作出了如下的推理：昨晚9点以前，梅先生杀害了妻子。为了使人难以判断死者的死亡时间，他把死者的尸体浸泡在水中。然后立即坐车赶到横滨，这时大约是10时半左右。11时，梅先生通过旅馆总机向家中打电话。关键之处是，在他往家中打电话的几分钟之前，年轻女郎已用街角的公用电话提前拨通了同一个电话号码。由于她始终没有挂断，所以梅先生的电话中就传来占线的“忙音”。因此，总机接线员就会产生一种对方正在通话的错觉，无意之中为梅先生作了“不在现潮的证明。
    明智小五郎立即赶回旅馆，严密的推理使梅先生不得不供认了与女郎共同制造“不在现潮假象和杀害妻子的犯罪事实。
       
    大海的神秘请帖
    助理编辑小早川接到了一份署名为大海的请柬。邀请他到伊豆的海滨旅馆“共度欢乐的一夜”，随请柬还附来了足够的旅费。但他想到一个月前发生的事便有些犹豫了。那是他为了采访一条新闻而住在歌山县的白滨温泉，深夜发生了一个名叫久留未铃子的姑娘跳楼自杀的案件。她死前曾给二老和姐姐留下遗书，并给工作单位也写有信件，说是因为爱上了一个有妇之夫而不能自拔。坠搂时，她右手还握着一条手绢，上绣“S．K”两个英文字母，这正是她名字的缩写。从种种迹象判断，自杀是无疑的。
    但小早川却心存疑虑，通过了解得知姑娘在死前曾与家中长时间的通电话，他觉得这个电话颇值得玩味。再说，姑娘当时的心态究竟如何，也很有必要追查，于是他把采访任务搁在一边，而去调查姑娘的死因了，当然并无结果。此事受到了总编辑严厉的申斥，所以他对是否去应“大海”的这一神秘的邀请不免有些犹豫。然而，他毕竟是个活跃的年轻人，加上出于新闻工作者的职业特性，他还是乘车去了伊豆海滨旅馆。
    侍者看了他的请柬后，把他领进了旅馆的贵宾室。里面已有四个同他一样都是被邀请的客人，但并无主人。主人迟迟不登场，五个人都显得不耐烦了。他们去问待者和账房，回答说有一个人名叫中村的人预付了定金，请店家好好招待来赴约的人，其他就一概不知了。
    五个人互通了姓名，从名古屋来的二十七八岁的女子名叫驹井忍，是某公司经理的秘书。从横滨来的那个50多岁的绅士是贸易公司的董事名叫越川宗十郎，从长野县松本市来的青年，叫香山士郎，是个大学生。从东京来的阔太太，是一个综合医院院长的夫人，名叫木岛节子。
    小早川认为化名为大海的主人从浩如烟海的人群中邀请他们五个人前来赴约，是有所选择的。他们五个人一定有着某个共同点。还是小早川机敏，他发现五个人的姓名字头是相同的，都是“S．K”。而且小早川立即联想到在歌山县白滨温泉一个姑娘自杀的案件。因为死者拿着的一条手绢上绣有“S，K”的字样。果然不出所料，姑娘自杀的那天晚上，在座的五个人都出于各自的原因投宿在白滨温泉。
    小早川发挥着想象力，叙述着自己的见解：“虽然，自杀的姑娘留有遗书，也未必说明她就是自杀。因为她在死前曾和家中通了很长的电话，在电话中，她的父母可能发觉了她自杀的意图而尽力劝阻，而她也可能打消了自杀的念头。再说，她手中握有绣着“S，K”的手帕，也不能说明那手帕就是她的，我们在座的人名字的字头都是“S，K”，很难保证谁没有这种手绢。”
    因为怀疑到在座的人，立即引起了骚动。越川宗十郎抗议说：“我就没有这样的手绢！”
    小早川笑道：“当然注意手绢之类的事是女人的事，董事先生不必顾虑。”这话使两个妇女紧张起来。
    驹井忍美丽的面孔激动得更加动人了：“小早川先生，请再说下去。”
    小早川受到了鼓励，便继续说道：“姑娘的遗书中明白地写道，因爱上了有妇之夫而不能自拔，驹井忍小姐还是独身，当然不在嫌疑之列！”
    于是大家的眼光不约而同地注视着院长太太木岛节子。木岛岛节子显得十分慌乱，神情非常紧张：“你——你可不能信口胡说。”
    小早川说：“在座的人，你最具有作案动机。事实上你是跟踪那姑娘而去白滨温泉的，正遇上姑娘苦闷之际，你看到了她与家中通了电话后，神色比较平静，唯恐她已解脱了苦闷，于是就去敲门，乘其不备，将她从五楼推出窗外，坠地死亡，姑娘被推，本能地抓了一把，抓住了你握着的手绢..”木岛节子听到这里伏案大哭，承认了自己在40多天前杀了久留未铃子，她正是姑娘遗书中所说的那个有妇之夫的“妇”。此刻她拨通电话向警方自首。
    在座的人都很钦佩小早川的推理能力，小早川却谦虚地说：“这事要归功于那个邀请我们来此地作客的主人——大海，我估计此人是久留未铃子的姐姐。她像我一样怀疑妹妹不是自杀，于是，她到白滨温泉查到了当天往宿者中姓名带有“S·K”字头的人，然后邀请大家来到这里，以查明事件的真相。”
    在小早川说话时，美丽的驹井忍已离开了房间。她来到账房关照说：“请安排贵宾室的客人好好住宿。”说着拿出了一叠钞票。
    账房说：“中村小姐，你预付的定金已足够了。”
       
    风帮了警长的忙
     26岁的神津恭介曾被人誉为“推理机器”，他从不被罪犯那貌似复杂、巧妙伪装的诡计所迷惑，这在一起“不在现潮的证案中，他表现得亢为卓著。
    这天，警署的B警官来请教神泽恭介，案子是这样的：一位日本青年于5月5日“男儿节”在仙台市被杀。松下户代子有杀人嫌疑被拘留起来，但她出示了一张可以证明她“不在现潮的照片。松下户代子对B警官说：“5月5日下午4点，我正在东京。这张照片可以证明。在东京街心花园，我请人用我的照相机帮我拍了这张照片。”
     B警官将那张照片递给了神津恭介，说：“你看，照片上有东京街心花园的钟亭，钟的指针指向4点零5分；照片上还有男儿节的吉祥物鲤鱼在旗杆上飘扬，松下就在鲤鱼旗下站着，从摄影技术角度来看，这张照片是原版的，并没有剪贴、重叠曝光的痕迹..当然，按风俗习惯来看，鲤鱼旗一般从5月1日起就开始悬挂了，所以，这张照片不一定就是5月5日拍的，但我也拿不出足够的证据来证明它一定不是5月5日拍的，这使我非常为难。”
    神津恭介看了相片后说：“我天天听天气预报，我记得东京地区那天是晴天，刮了一大的西风。你看一看鲤鱼旗飘的方向，再比较一下松下照片上人影的方向，就能证实这张照片不是5月5日拍的？”
    “那么，推翻松下代子伪证的证据是什么呢？”B警官仍然听不明白。
    神津恭介推断说：“在东京地区，5日下午4时左右，太阳恰好在正西方向。这时不管相片上的人朝什么方向站，人影必定应当朝东；案发的那天，刮了一整天的西风，鲤鱼旗也应当朝东飘动。可是，照片上的鲤鱼旗却是朝西飘动的。这证明这张照片不是5月5日拍的。”
    为了证实自己关于气候的回忆是否准确，神津恭介给气象中心打了一个电话，询问的结果证实神津恭介的记忆没错。他为B警长找到了推翻松下“不在现潮证明的依据。B警长非常感谢神津恭介，但神津恭介只是笑了笑说：“你应当感谢‘风’，是它帮了你的忙。”
       
    本阵密室谋杀案
    本阵是日本江户时代的驿馆，后泛指一般的旅馆。这是一个炎热的夏季的中午，在一家旅馆二楼的一个客房里，一名女招待上吊而死了。
    旅馆老板川岛立即打电话报告警方。警察到来之前，私人侦探太一郎已赶到了现常太一郎检查了尸体，根据体温，他估计被害者死去不到10分钟。他看了一下房间的结构，发现所有的窗户都插着插销，窗台上的一层灰尘表明；并没有什么人从窗户跳出去，然后从外面把窗关紧的任何作案迹象。房门的扣销也从里面扣挂着，房门与门框之间没有一点儿缝隙；整个房间形成了一问典型的封闭式密室。
    警察赶到了。他们首先要解开的，当然也是这个密室之谜，探长智田试图用细钢丝从门缝里塞进去拨动扣销，但这是徒劳的，细钢丝即使塞进门缝，也拨不动扣销或者使它落下将门插上。“有的罪犯用浆糊、冰激凌或大头针之类的东西先把插销固定在一定的位置上，然后出门，在外面用力碰门，使插销震落到插销槽里..这种把戏骗不了我！”他这样想着认真检查起门和窗的插销、扣销来。但是他并没找到任何可以证实他的推理的证据。
    天很热，紧关的房间里没有一丝风。一事无成的智田探长头上冒着汗，他跑到电风扇前吹了起来。“凶手到底是用什么办法把这房间弄成密室并逃走的呢？太一郎，你有什么高见？”智田觉得，自己已无法赶在私人侦探太一郎前面破案了，他只希望太一郎也破不了案，这样，两个人这盘棋就下了个平手。女招待也就会被认定是自杀而了结此案。
    “只要你不吹电风扇，我就能告诉你密室的秘密！”太一郎笑了笑说。
    智田将信将疑地关了电风扇。风扇完全停转以后，太一郎从扇叶的轴上拉出一根卷在上面的细钓鱼线，说：“在你到来之前，我已经发现了它，现在，我来重演一下凶手的密室把戏..”太一郎走出房门，来到走廊的尽头，那儿的墙上装着配电板，上面有所有房间的电闸。他把那间房间的电闸拉下，重新回到房间。“现在，屋里处于停电状态，”太一郎打开电扇开关，把系在风扇转轴上的钓鱼线拉出来，线头穿过插销框，系在了插销的一端。太一郎小心地钻出门，手从门缝里伸进来，将钓鱼线、插销框、插销三者之间的关系理顺，然后关上了门，去开电闸。
    这时，智田深长和在场的所有人都在屋里看到如下的景象：电风扇转动起来，钓鱼线立即卷进扇轴，拉动插销，使之落入插销框里..不到三秒钟，插紧的钓鱼线从插销上脱落，全部卷进电扇的扇叶轴里不见了。
       
    待机侦查的圈套
    三荣电气暖气有限公司的总务局在“幸福旅馆”的大厅里举行岁末聚餐会。参加者一共14人，总务局的13个成员，后来又来了一个董事，聚餐会进入高潮后，人事科长宇佐美木太郎突然感到腹部剧痛，不到五分钟就死去了。警署署长高桥获讯后赶到现场，经过初步调查，确认此案与旅馆的烹调人员无涉。高桥组成了自任部长的侦查总部，进一步深入调查。
    县警察总部派出富有经验的一科侦查主任光野健一来协助破案。高桥向光野介绍了如下要点：一、公司里无论哪一个职员都和被害人宇佐美术太郎绝无芥蒂；二、当时在座的13个人都有机会往宇佐美木太郎饮的酒里放毒药。至于是谁放的，什么时候放的毒药，却无从知道，因为酒杯上唯一清晰的指纹是死者本人的。
    光野对三荣公司知之甚多，这家公司业务发达，利润丰盛，但内部矛盾重重，人际关系极为复杂，他凭直觉感到，身为人事科长的宇佐美处于各种关系的要冲，一定积怨甚多，从而导致了被人谋害。至于被害因何而起还要深入了解一下死者的为人才行。
    参加聚餐会的13个人都还被留在幸福旅馆内，由高桥和光野两人分别找他们谈话，光野所提的问题都不涉及案件，而是有关宇佐美的情况。
    通过谈话调查，光野知道宇佐美在人事科长的位置上干了十几年，马上就要退休了。他不参与公司里任何个人和派系的矛盾，内部倾轧的任何一派都不想排挤他，但也不重用他，光野觉得宇佐美是公司里知道人们隐私最多的人，更增强了他“结怨被害”的设想；但宇佐美从不多发一言、守口如瓶的个性，又否定了他“结怨”的假设。为此，光野陷入了深深的苦思。
    其实，陷入苦思的还有当事的13个人，他们都有难言之隐：董事横沟企图借外来大公司的力量，来逼迫经理清濑下台，并取而代之。
    总务局长三本一夫因一个女子主动献媚而坠入情网，那女子便是经理清濑的太太。总务科员松下三郎是个同性恋者，他看中了体魄健伟的总务科长热田，而热田却要求松下把侄女嫁给他，两人达成了默契。人事科员柴浦曾驾车撞死一个人逃跑了，由于那入是从姘妇家中出来被撞的，一个有名望人物的桃色新闻掩盖了对死亡责任事故的追查..这些隐私，当事者或出于“憋不住想找人说说”，或考虑到“人事科长迟早会了解的”，或想请宇佐美帮忙，或是像一个教徒那样向神甫忏悔，他们都向宇佐美透露过真情，正如他们所预料的那样，宇佐美对他们的隐私缄口不语。但他们最近部收到了宇佐美的一封信，又不得不按宇佐美信上提出的要求去做。虽然他们没有杀死宇佐美，可是绝不敢提及那封信的事，否则自己就要被看作杀人嫌疑犯了，而且会必然追查出自己见不得人的事，那将如何面对家庭，面对社会呢？！
    打字员村濑弓子也有自己的“隐私”。她是一个35岁的老姑娘，迷恋上了技术部的一个有妇之夫。那男子是个情场老手，在同她通奸多次并使之怀孕后，却扔下了20万元钱作为流产“手术费”将她抛弃了。她痛苦之极，也曾将这事向宇佐美透露过，最近她接到了一封来信：“需要钱，以三天为限，请往S银行的综合户头821—5613帐号下存进10万日元。宇佐美木太郎。
    她照着办了，而且从银行出来时，看见总务科长热田也去存钱，难道他有什么事也受到宇佐美客气的威胁了吗？
    侦查总部的工作没有进展，多数人倾向于这是自杀案件。所以建议解散总部。
    光野说：“我对解散总部没有意见，但此事总不能就如此了结，就让我一个人继续干吧！”他还解释说，这叫“待机侦查”，在耐心等待时机的过程中，对方会露出破绽来，从而破案。
    然而一连半年，三荣公司并没有什么事件发生。半年之后，打字员村濑弓子以回家照顾母亲为由，提请辞职，获得了批准，但她并没有坐汽车回到山村的老家，而是乘飞机飞往繁华的东京。很快，光野接到东京便衣警察的报告，弓子在东京不仅买下了住宅，而且正在联系购进一家咖啡馆。这笔巨款她是从何处来的呢？
    光野的“待机侦查”终于取得成功。原来弓子从自己的经历中推测宇佐美一定得知不少人的隐私，他完全可以利用这些隐私取得钱财。她想，既然他不干那我就来干。她化了一年多时间学会了宇佐美富有特色的笔迹，同时给本部的人发出了含糊不清的敲诈信，果然这些人都向她冒名指定的帐号内存入数量不同的钱。弓子在自动付款机上领取了这笔钱。总数竟达3217万日元。为以防不测，她给自己也写了一封信，款项只写10万元，因为她感到自己失去贞操，负辱流产的代价也只有20万元。向自己勒索10万元已足够了。
    后来她一不做二不休，趁聚餐会人多手杂，在宇佐美的杯子里放下了早就准备好的氰化钾。宇佐美死后，那些接到信的人感到与自己的利益有关，都不敢声张，弓子认为目的达到了，想到东京去做一个咖啡馆的老板娘，却不知中了光野“待机侦查”的圈套，只得乖乖地招供罪行，进了监狱。
       
    神秘的五角银币
    九年前，驹井启吉到新宿去办事。出于好奇，他让一个相士看看手相。
    那相士见他的小指少了半截，显得很吃惊的样子。看完手相．启吉拿出了一元钱，相士找给他一个五角银币。回到家中，启吉觉得银币份量较轻。用力一掰，银币的底和面竟然分开了。里面有一张纸条，上面记着一些数字。他估计相士认错了人，错把银币交给了他，其中一定隐藏着什么秘密。
    事隔九年，启吉写了一篇稿子，记述着这件事，在一家杂志上发表了。
    不久，一个自称是“极光社”的山田记者来访问启吉：“看到你的五角银币的故事，感到很有趣。这故事编得相当巧妙。”
    “不，这故事不是编排的。”启吉说着拿出五角银币给山田看。当山田想进一步观看内中的纸条时被启吉挡住了。这时启吉发现山田的小指少了半截。
    这天晚上，一个人影闪进启吉的房间，拿走了放在桌上的那个五角银币。启吉追出时，谁知门外已等着一个人，杀死了偷银元的人，逃走了。启吉汗亮门灯，死者正是那个山田。杀死山田、抢走银币的人是谁呢？警方很快查明，山田的真名叫小宫三郎，他的哥哥是个专门偷窃钻石的行家。由于惯用绅土的身份混入宴会等社交场合窃取钻石，所以外号叫“绅士让治”。让治在九年前被捕了，而且死在狱中。他被捕时，租了一个卖卜者的房子居住，卖卜者名叫天运堂春斋。
    启吉高兴地说：“明白了，绅士让治被捕的时候，用密码写成的字条，夹在银币里交给了卖卜者，止他转交给小宫三郎。因小宫三郎同我一样少了半截小指，卖卜者错把银元交给了我。只要追查卖卜者，就能搞清事情真相。”可是卖卜者天运堂春斋已不知去向。
    这时邻家姑娘纪由子慌慌张张地走进了客厅，她告诉启吉说，昨天家里发生了一件可怕的事，有一个年约60岁的陌生老头闯进她家，出高价定要购买她家中的一个漂亮的大衣橱。刚才他又来纠缠，不知该怎么办才好。
    启吉沉思了一下，问：“九年前，你家是否丢失过宝石之类的东西？”
    纪由于说，确实曾经丢失过一只宝石别针，那时她家还很富裕，在一次宴会上，母亲胸前的宝石别针失窃了，对在场的人都进行搜查，结果仍不见宝石别针的下落。
    启吉当下和等等力警长约定晚上10点，在纪由子家的客厅会齐。晚上他们三人藏在客厅的家具背后。
    过了12点钟，屋顶的窗户被撬开了，一个黑影落了下来，直奔大衣橱。
    躲在大衣橱旁的等等力警长猛扑上去，和那黑影扭打在一起，等驹井启吉打开电灯时，等等力警长已将手铐铐在那人的手上。
    启吉端详了一下那人的面孔：“天运堂先生，多年不见，你忘了没有？
    那回你认为我是小宫三郎，把一枚五角银市交给了我。”
    等等力警长在春斋的口袋里搜出了一枚五角银币：“是你杀了小宫三郎，抢走了银币？”
    可是，启吉从口袋里又掏出了一枚银币，解释说，他早就破译了银币里字条的密码，但九年来一直无从着手。后来他就写了一则故事，引诱山田来偷窃。故意被他偷走了一枚假银币，假银币中又造了一个假密码。密码破译出来的是：钻石藏在大衣柜的脚上。所以天运堂春斋要来购买大衣橱。结果自投罗网。
    纪由子问道：“启吉叔叔，那张真的纸条上写的是什么内容？”
    “钻石藏在钢琴的右腿。虽然我早知道密码的内容，但有钢琴的人家很多，不知是哪家的钢琴，想不到你家九年前失窃过钻石，那钻石一定还在你家的钢琴里。”
    启吉在钢琴的右腿摸索了一阵，果然有一个活动的木花瓣，用手一抠，木块脱落了，里面掉出了一个闪闪发光的钻石别针。
    原来，九年前“绅士让治”在宴会上偷到别针后，因为怕搜身，就把它藏进了钢琴里，准备以后再盗出来。后来因为被捕，就写成密码通过卖卜者交给弟弟，谁知阴错阳差，那藏着密码的五角银币落到了启吉的手里。而启吉经过长期琢磨，已破译出了密码的内容，并导演了一场有声有色的戏剧，成功地破获了案件，使被窃的钻石别针物归原主。
       
    电视为凶手作证
    池塘里有一具男尸，经法医检验：死者30岁左右，身高1．73米，较瘦。死亡时间大概在15小时以前（即昨晚7点钟左右），死亡原因系窒息所致。身上没有什么明显的伤痕。死前曾喝过酒，是被人用绳子勒死后扔进池塘中的。经身份调查，死者是本地搬运队的本村。
    松本警长在池塘边拖尸时，已经注意到一处可疑的地方，那里的杂草被压倒了一大片，周围有一片很深的脚印，警长一眼就看出了那是一个人负重。行走时留下的，就说：“这儿可能就是罪犯将尸体扔进池塘的地方。”他们顺着脚印走了一段路后，又出现了一辆自行车的车轮印，而这时脚印却消失了。警察们顺着车轮印找到一户人家门前，敲开了大门。那是一个典型的单身男子的住处，茶几上放着几个空酒瓶，还有酒杯、香烟头和一些空碗碟。
    经过询问，松本警长知道屋子的主人叫川岛一郎，他在昨晚7点一边喝酒，一边看转播的球赛，他的同事冈山在常松本警长找到了冈山，问道：“请你回忆一下，昨天下班后你去过哪里？”
    冈山说：“昨天下班后，我到一家小酒馆喝了一点酒，我走出酒馆的时候，遇到了同事川岛，他让我和他一起去他家再喝点儿，我本来不想去，但他对我说还早呢，一会儿还有一场球赛转播，我一听说有球赛，就让他骑着车带着我到他家去了，一进门，他马上打开了电视机，球赛刚好开始。”“你知道球赛是几点钟开始的吗？”
    “电视屏幕上的时间是19点。球赛结束，我就到女朋友美枝子那里了。”
    “你到美枝子那里什么时间？”
    “我也搞不清楚，只觉得时间已经很晚了。因为我本来在酒馆喝得就够多了，到川岛家又喝了不少，所以我醉了。”
    “你能肯定你在川岛家只呆了一场球赛的时间吗？”
    “我能肯定，我只呆了一场球赛的时间。”
    松本警长回到办公室开始分析这个案子。从作案现场的脚英车轮印来看，杀害本村的凶手就是川岛，但川岛没有作案时间，所以此案的推断不能成立。松本警长把头靠在椅子背上听着他与冈山谈话的录音，突然他猛地站了起来说道：“来人，马上逮捕川岛。”
    原来松本警长在重放谈话录音时受到了启发：“我可以将我同冈山的谈话录音重放，难道川岛就不能把星期六的那场球赛转播录像后再放吗？”实际上川岛家里看的那场球赛根本不是现场转播的，而是川岛放的录像，他利用冈山已经喝醉，不会注意当时是几点钟，看到电视屏幕上打出来的19点，他就以为真的是19点，他就是利用这一点，让冈山在时间上为他作证。实际上在19点，川岛早就把本村杀了扔进了池塘。
       
    罪犯的现场证明
     9月11日晚上10点半，随着一声清脆的枪响，座落在东京西郊小山腰的一幢私人别墅里传出了一个女人凄厉的呼喊声。玖瑰园总经理夜须专一郎倒在正在哀哀哭泣的妻子美保子的怀中死去了。
    第二天早上，女巡长远山怜子被警署派来处理这件杀人案。她详细地向美保子询问枪杀事件的经过，并查看了现场，发现窗户上的绿色纱窗和白色窗帘上，都留着一个直经5．5毫米的圆孔，夜须盖的夹被上也留有一个相同的圆孔。据法医满平验尸结果，夜须是被一种22口径的来福枪打死的，子弹还留在身体内，凶手射击的地点约在100—150米之间。
    美保子是个年近40的美貌妇女，看上去比实际年龄还要年轻些。她由于过分悲伤，发作了心脏玻前不久，她的独生儿子峻一驾驶摩托车出了车祸，死于非命，现在她的丈夫又突然被枪杀，真是祸不单行，够可怜的。巡长怜子问道：“你丈夫有仇人吗？”
    “我丈夫虽然富有钱财，但是个善人，没有什么仇人。”美保子答道：“只是今年夏天丈夫乘坐的汽车与一个叫渴美正治的青年人的车子相撞。丈夫出了5万元的赔偿费给予了结。不久，渥美推说头部出现后遗症而向我丈夫勒索钱财，丈夫没有答应，这可能结下了怨仇。”
    女巡长怜子立即赶到渥美家里。渥美承认家里有一支22口径的来福枪，怜子果然在距夜须别墅约150米的地方的一间屋里找到了一颗22口径来福枪的子弹壳。谁知经过验证，杀害夜须专一郎的不是渥美的那支来福枪。这就排除了对渥美的嫌疑。由于渥美与夜须住在邻近，怜子希望他提供些线索。
    渥美说：”虽然住在邻近，但并不常接触，只是在发生撞车事故后才多了一些交往。也没有什么特殊感觉，只觉得这一家人关系好像不大融洽。”
    根据这个线索进行追查，得知夜须和美保子不是原配夫妻，儿子峻一是自幼跟着美保子改嫁过来的，长大成人后，父子关系不怎么融洽，但是这一些又能说明什么呢？伶子只好改变方向，从查找来福枪着手。由于枪支都是经过登记的，怜子很快又找到了一个22口径来福枪的持有者，此人是个丧妻的中年男子，名叫呈川让平。杀害夜须的凶器正是呈川的来福枪。但呈川让平提出了强有力的不在现场的证明。他说那晚他正在帮助三个学生补课，一刻也没有离开房间，根本没有可能作案，那三个学生分别对此作出了证明。
    怜子继续从夜须一家人的关系着手调查。她从有关方面了解到峻一死于摩托车的事故，当时检查发现摩托车的前轮制动器的螺丝松了，致使峻一在下坡时无法控制而摔死。怜子想假定夜须和峻一的父子关系不好，会不会夜须故意拧松螺丝造成峻一的死亡？如果美保子也作这种设想，会不会为了替儿子报仇又害死夜须呢？怜子觉得中间还缺少某些环节。这个环节就是必须是美保子和呈川共同作案。
    为了突破这个中间环节，怜子到学校去访问了呈川的女儿亚里。亚里是个天真的中学生，她提供了一个情况，说美保子经常到她家玩，有一次她撞见了父亲呈川和美保子在房里亲密地谈笑。当时发现亚里进屋后，两人显得十分尴尬。女巡长怜子据此得出判断，确实存在两人合谋作案的可能。由于呈川有不在现场的证明，主要作案者应是美保子，但美保子在夜须被枪击时，就在他的身旁，那么150米射击的距离又作何解释呢？会不会法医搞错了。法医满平说：“检验一般不会出差错，但是远距离的射击很容易同近距离的用螺丝刀刺伤混淆。”
    怜子布置搜索人员去各处商店打听，很快有了结果：一周前，有个长相同美保子一样的人在一家商店里购买了一把直径5．5毫米的螺丝刀。与此同时，法医满平经过对尸体进一步检查，发现死者是被螺丝刀刺死的。于是，怜子传讯了美保子，直截了当他说：“快如实供出你是如何杀死丈夫的，否则我们就要逮捕呈川了。”
    美保子着急地喊道：“我认罪，这不关呈川的事。”
    原来美保子与夜须的关系一直不好，特别是她儿子峻一摔死后，她认为是丈大故意做的手脚，对夜须更是恨之入骨。她早就有同孤身汉呈川让平结为夫妻的想法，只是呈川生活清贫，无法满足她过惯了的优厚生活。所以就设计害死夜须，以继承其偌大的家产。她用买来的螺丝刀刺死了夜须，并事先从呈川那里拿来了来福枪的子弹和空弹壳，将子弹塞进夜须的伤口，并在被子、窗帘上布置了枪眼，还将一只来福枪的空弹壳放在渥美正治住宅附近的空屋里，以嫁祸于渥美正治。设计虽精心严密，但还是被怜子识破了。
       
    爱情公园绑架案
    真下在一时冲动的情况下，绑架了一个名叫阿由子的女孩。但他很快后悔了。前几天他莫明其妙地被人诈骗了一笔钱，他想用绑架勒索的办法弥补损失，所以今天下午在“爱情公园”带走了那个独自在玩耍的阿由子。
    阿由子是个天真烂漫的小姑娘，她误以为真下是个“好心人”，亲热地叫他“叔叔”。还真诚地告诉他自己的情况。原来她是个私生子，家中只有一个做女招待的母亲，生活贫困，缺少温暖和欢乐。今天母亲答应陪她到公园里来玩的，可是母亲只将她领到公园后就匆匆走了。为此，她伤心地哭了一场，幸亏遇到了真下这个“好心的叔叔”领她到家里来玩，还给她吃可口的食物，她真想呆在真下家里不走了。
    真下原是个老实本份的人，绑架阿由于只是他心血来潮的举动。现在见到阿由子那么可怜，那么纯真，他马上有一种犯罪的感觉。所以他想立即将阿由于送回家去。为了宽慰那位失落孩子的母亲，他向阿由子询问了家庭的电话号码，先打一个电话过去。这时已是深夜1点了。接电话的却是一个男子。真下心中产生了疑问，独身女子家中怎么会有男子呢？所以他并未提到阿由子的事，想等天明后亲自将阿由子送去家中。
    谁知他在早晨看到报上登载了一则消息，说樱井明美已被人勒死在“爱情旅馆”里，并说她的女儿阿由于也已失踪，据警方分析这是一件拐骗谋杀案，已发下通缉令，捕捉那拐骗孩子的凶犯。真下觉得自己涉嫌到一件重大的血案，如果再将阿由子送回家，岂非自投罗网？唯一的办法是要找到那个真正的杀人凶犯，才能排除自己的嫌疑。
    真下将阿由子继续留在家里，无微不至地关心她。他在替阿由子洗衣服时，发现有一条男子用的手帕，上面还绣有B·E两个字母。更奇怪的是那块手帕放进水里后，上面出现了斑斑驳驳的青紫色。阿由子告诉真下：“这块手帕是经常同妈妈在一起的一个叔叔给我的。”她还说，昨天她在爱情公园里就是那个叔叔约她妈妈走的，当时她伤心地哭了，那叔叔就将手帕递给她擦眼泪。真下觉得，只要查到这块手帕的主人，凶杀案就能破获。
    他又仔细观察那块手帕显示出的青紫颜色，凭着他在医药公司工作多年的经验，突然想起有一种用作肝功能检查的磺溴酞钠色素，在碱溶液中就会显出青紫色。那带有肥皂粉的水显然是碱溶液，那么色素怎么会弄到手帕上去的呢？很大的可能是那个作案者到医院检查肝功能，在注射时有少许色素的液体外溢，这个人就用手帕去擦拭..真下到几家医院去调查最近肝功能检查的姓名。在大菠医院发现了一个海者原的名字，缩写字母正是B·E。
    真下来到警署，找到了负责那个案件的警探水原，坦诚他说明了原委，并提供了自己掌握的线索，表明了“将功赎罪”的态度。
    水原警探自从接手樱井明美的被害案后，着手追查与樱井明美接近的人员。樱井明美是个夜总会的女招待，长得很美，夜总会专门派她接待那些有钱的男人。跟她关系密切的人很多，其中就有海者原这个人。海者原是一家公司的科长，本身不学无术，但凭着妻子的裙带关系，才变成一个有权势的人物，他喜欢涉猎女色，但又不敢得罪妻子，据分析他是个作案的可疑人物。水原警探很快就将海老原传来询问。
    海老原老于世故，承认与樱井明美关系密切，但与她的被害一案无关，他还提供了那天晚上他先是看电影，后是在家中睡觉的不在现场证明，虽然这种“不在现潮无人旁证，但也无法否定。
    真下在一旁拿出了那块手帕：“这块手帕是你的吗？这是最好的物证。”海老原大吃一惊，一时无从措辞，他以为真下也是警探，隔了一会才呐呐地说：“这块手帕又能说明什么呢？”
    真下用警探的口吻冒说了一句：“这块手帕是在死者的现场找到的。”
    这句话正击中了海老原的要害，他以金钱为诱与樱井明美姘居已久，阿由子是他的女儿，但他始终不愿承认这个女儿。樱井明美扬言，如再不承认的话，就要去告发他，所以他在那天将樱井明美约至旅馆，将其勒死。事后他害怕在樱井明美的公寓里留下痕迹，所以深夜前去消除，他已经忘掉手帕是给了阿由子的事，给真下一说，还以为是真的将手帕丢失在现场了。于是他不得不承认杀害樱井明美的事实。
    海老原被收押后，警探水原感慨地对真下说：“算你机灵，幸亏你不是真的刑警，像我们就不会说出‘手帕是现场找到的’之类诱供的话的。”
    真下笑笑说：“这叫情急生智，我一心要排除自己的嫌疑，根本没考虑那么多。现在，阿由于的父母都没有了，她就交由我来放养吧！”
    在旁边房内的阿由子高兴地冲了进来：“好啊：我愿意跟叔叔在一起！”
       
    非常案件的侦察
    黑木检察官奉法务大臣之命，侦察一个特别的案件。在日本子叶县的一片森林中，一个男子经过激烈的搏斗后被击毙。这本是件普通的案件，但由于凶器是一把新式手枪，引起了日本内阁的重视，以致法务大臣要亲自顾问这个案件。据了解，凶器是一种双响高性能自动手枪。在一分钟内能射出1000发子弹，而且响声很小杀伤力很大，是科研单位的最新成果，现在流行于市，并且成了杀人凶器。不仅如此，一旦此武器被贩卖出口，就会形成严重的国际政治事件，影响到日本的国际声誉，说不定现内阁也会由此倒台。
    检察官黑木来到现场后，当地的警察已查明了死者的身份，他是东洋重工的技术开发科长长规文治。井在他身上搜出了一份请柬，该请柬是帝都文化大学海野学长所发，邀请长规去参加新作讨论会。黑木心生疑问：一个文化大学的学长和一个搞军工生产的技术人员能有什么内在联系呢？
    根据这条线索，黑木混进了文化大学讨论的会场，仔细地观察着与会的每个成员，他惊奇地发现，东洋重工的首脑们都参加了这个与他们的业务没有多大关系的讨论会，而且与海野学长谈笑风生。正当他心中狐疑的时候，有一个中年勇子悄悄地离开了会场，后面紧跟着两个外国人。
    黑木感到事有蹊跷，就跟踪而出，查明了那个中年男子叫河濑义彦，是东洋重工技术开发部部长，也就是被枪杀在森林中的长规文治的顶头上司。
    两个外国人中，一个是苏联通商首席代表伊万诺夫，另一个是越南领事馆的低级职员高信圣，他们在河濑的家门前下了车，悄悄地进入屋内。
    根据事态分析，东洋重工可能在秘密制造和贩卖这种高性能的手枪，而河濑义彦的行动更使人可疑。于是黑木决定对河濑加以监视，必要时将他逮捕审讯。然而，黑木在第二天的报纸上看到了河濑夫妇自杀的消息，黑木认为，河濑决不会这样突然自杀的，这显然是杀人灭口。联系到长规文冶的被杀，也可能是杀人灭口。这使得黑木刚刚抓到的线索又断掉了。
    黑木来到了千叶县，这里有一个东洋重工的大型商业港，河濑生前曾在这里频繁地活动过。晚上11点，黑木驱车来到千叶县岩和田镇，这里有一座很具规模的造船工场，一艘10万吨级的油轮即将下水开往越南。附近海面上，停靠着一艘航空母舰般的大驳船。他设法搞到一条小船来到距大驳船200米的海面上，静静地等待着油轮的下水典礼。凌晨2点，海面上灯光明亮，巨大的油轮徐徐滑入海面，直向大驳船靠拢。原来寂静无声的大驳船上突然出现了许多人，似乎在向油轮搬动着什么东西。
    “手枪！”黑木自语道。原来这艘大驳船正是秘密制造新式手枪的工厂。现正准备将产品运到油轮，驶往越南。他感到问题严重，立即回到东京向法务大臣作了报告。在大臣的支持下动用了潜水艇，将秘密制造武器的大驳船拖到深海中加以炸毁，并通知海关，不许装着新式手枪的油轮出关。
    这样做虽然消除了武器出口的可能，但还没抓到这罪恶勾当的主使人。
    黑木便把注意力集中到苏联首席代表伊万诺夫的身上。通过跟踪，发现伊万诺大驱年来到海岸饭店，黑木密切地注视看他的行动。不一会，餐厅里又来了两个绅士模样的人，黑木认识他们，一个是东洋重工董事会会长佐藤，一个是帝都文化大学的海野学长，在这种场合出现海野学长，难道说是偶然的吗？他发现海野学长好像在训斥着什么，连那商务代表伊万诺夫也是唯唯诺诺的样子。显然海野是这一帮阴谋分子的首领。
    经过法务大臣的签署，黑木逮捕了东洋重工董事会的会长佐藤，黑木严厉地指出：“佐藤先生，你和海野私造手枪，秘密出口，触犯了国法，属特级罪犯！现在你必须老实交代海野的真实身份！”
    “他是苏联克格勃远东地区的高级顾问。”佐藤只得如实招供。
    黑木胜利地微笑着，他想着如何来对付海野这个私造和贩卖手枪的元凶。
       
    拿破仑头发之谜
    日本著名研究放射性化学的科学家江上秋彦，应聘去美国新泽西州一所大学工作。一天晚上，江上去参加该饺组织的一次晚宴。在席间，江上听到了法国教授夏尔先生和英国人哈里博士关于拿破仑死因的激烈争论。
    这位曾一度主宰欧洲大陆命运的法兰西皇帝，在生命的最后六年里，被当时的英国政府流放到了远离人世的“圣赫勒拿岛”上，度过了非常艰苦的孤寂岁月。他临终前，身体急剧恶化，浮肿、吐血，食饮不振等等。一百多年来，一直引起世界各国科学家的猜疑。因为在这之前，拿破仑一直体魄健壮，怎么一到岛上，就像换了另一个人？各国科学家曾对此作出诸如“食物中毒”等推测。均因证据不足而未有定论。
    现在，江上饶有兴趣地听着两位科学家的争论。情绪激动的夏尔教授坚持认为有人暗中毒死了拿破仑。他提出，拿破仑在临终之前曾不断地向医生诉说自己头痛、手指尖和脚趾痛，这都是砒霜中毒的典型症状。另外．流放前，他的胃口很好，爱吃肉。上岛以后，胃口就差了。一见到肉就想呕吐，这也是砒霜中毒后所特有的脂肪变性的缘故。
    而哈里博士则一口咬定，事实的真相不过是“一场大脖而已。他认为拿破仑的胃痛、憋闷、以及经常呕吐都属幽门癌症导致的。更何况，拿破仑的父亲也死干胃癌。癌症是有遗传性的，这也是最起码的医学常识。
    江上秋彦尽管没有参加争论，但他感情上比较倾向夏尔教授，这并不等于江上同意夏尔的观点，而是他对哈里博士私人生活有些看法。他曾听说，哈里和一位有钱的寡妇结了婚，仅仅六个月，这个寡妇就生病去世，留下了一大笔遗产给哈里，这个哈里还用情不专，妻子尚未去世，就勾搭上了美貌的丽丽小姐。现在丽丽已成了他公开的情人。
    这场争论过后不久，哈里博士的情人丽丽小姐也在睡觉时被人勒死了。
    一天深夜，夏尔教授突然来到江上的私人寓所。神情异常地掏出一个纸包交给江上，说里面是拿破仑遗留在人世的一束头发。他好不容易才从著名收藏家那里借来，他请求江上帮个忙，设法化验一下头发中砒霜的含量。
    夏尔激动地说：“如果拿破仑确实被人用砒霜毒死，这些头发就能告诉我们，我们离成功不远了。”
    第二天，江上瞒着学校，来到大学里原子反应堆实验室。他在里面整整呆了27个小时，实验结果终于出来了。
    两天后，学校举办一次联欢会。江上宣布了他的实验报告：“从夏尔教授拿来的头发中，可以测出断定为含有砒霜的放射能..”会场顿时一阵骚动。夏尔松了一口气，对身旁的哈里博士兴奋地说：“怎么样？哈里先生，感到吃惊了吧。”
    哈里傲慢地伸了个懒腰，不以为然地回答：“我丝毫也不感到惊呀，因为所谓拿破仑的头发，都是假的！”
    夏尔反问一句：“假的？”
    站在面前的江上立即接过话头：“是啊，我也感到所谓拿破仑的头发，不是19世纪的，而是不久前刚从什么人头上剪下来的——”会场又一阵哗然。此刻，夏尔站出来说话了。他的话证明了这些头发确实不是拿破仑的，而是已故的哈里夫人的头发，哈里夫人生前一直惧怕有人毒死她。她死后，夏尔请求哈里的情人丽丽小姐帮他剪了一束哈里夫人的头发。不过，丽丽把这些头发送给夏尔的当天晚上，就被杀害了..夏尔看了面色惨白的哈里一眼，继续说：“哈里先生是个医生，弄些砒霜是不难的只见哈里突然跳起来，向门口狂奔，简直像一只被猎狗追捕的公鹿。
    第二天报上登出一则消息，哈里博士因车祸身亡。调查结果表明，这是一起自杀事件，因为在哈里博士寓所里发现他的一份遗书，遗书供认不讳地道出了他长期用微量砒霜毒害哈里夫人，并杀死丽丽小姐以灭口的犯罪事实。
     1961年11月，瑞典的几位科学家对真正的拿破仑遗发进行举世瞩目的研究。在研究中，他们严格采用了江上秋彦首创的实验方法，他们测出了遗发中砒霜的含量，肯定了拿破仑死于砒霜慢性中毒的说法，从而解开了拿破仑的死亡之谜。
       
    川崎大八的知音
     64岁的老人川崎大八去世了。他是个演唱古老的通俗歌舞的民间艺人，特别擅长演出“悠哉舞”。这是一出表现一个乡村男子夜间爬到姑娘家调情的节目，有着浓厚的乡村气息，对演员的渲技要求相当高，但粗俗不堪。在现代歌舞盛行的时候，这种节目已经很少有人演了。
    川崎大八是上吊死的。小儿子川崎二是一家杂志社的编辑，得到父亲的死讯，急忙赶到哥哥家里。他一路上回忆着父亲的种种经历。川崎大八酷爱民间歌舞，交往的都是下三流的男女演员，常年不着家。川崎大八的妻子去世后，大儿子川崎一把父亲接回家去供他吃住，小儿子川崎二则经常探望父亲，还给他一些零花钱。可川崎大八仍旧不安分，经常要到郊外的一个浴池去洗澡，然后在澡堂里演出那种不登大雅之堂的下流庸俗的歌舞，贴了钱不算，还搞坏了名声，惹得川崎一很生气，禁止他外出，谁知他竟上吊死了。
    川崎二来到哥哥家里，川崎一在一家公司里当科长，很注意社会影响，虽然谈不上对老人如何好，但吃穿总不少的，倒是老人自甘堕落，使儿子们脸上无光。川崎一说：“临死还带给我们麻烦！”因为警察曾向他调查有无虐待老人的事实，所以他向弟弟发牢骚。
    川崎二不知说什么好，但毕竟是自己的父亲，他就去观察上吊的现常川崎大八是在一个仓库里吊死的，平时这里杳无人影，可是川崎二去时却碰到了哥哥的小女儿由佳，由佳是个弱智儿童，三岁了还说不清话。她看见叔叔，一个劲地在自己的脖子上比划着，嘴里含糊不清地哼着“悠哉舞”简单的曲调，她似乎是在告诉叔叔，唱歌跳舞的爷爷是上吊死的。
    “父亲性格外向，又不缺吃穿，即使不能演出，也不致于自杀啊！”川崎二向哥哥提出了这个疑问。
    “我也觉得奇怪，前些日子爸爸还说他又新找到了一个知音者，好像很高兴的样子，怎么一下子死了呢？”
    川崎二翻寻父亲的遗物，发觉有一个小本子上面记着他最近的支出，几乎所有的支出都是替由佳买糖买糕饼的，老人疼爱孙女，这也是人之常情。
    在本子上，还记着三个人的名字和地址，他们会不会是老人的知音者呢？
    川崎二为了要搞清父亲自杀的原因，去寻访了那三个人，那三个人都是川崎大八的同辈艺人，已潦倒不堪。他们都与川崎大八好长时间没见面了。
    看来，不是所谓的知音者。那么，老人死前所说的知音者是谁呢？
    川崎二想到了老人所记的帐目，他的零花钱都用在由佳身上，再联想由佳含糊不清地哼着“悠哉舞”的曲子，这个“知音者”会不会是由佳呢？“知音者”和老人之死又有什么联系呢？他又来到那个仓库，巧的是由佳一个人在那里手舞足蹈，嘴里哼哼呀呀地响个不停。
    由佳看到叔叔来了，缠住他，要他表演歌舞给她看。川崎二也知道“悠哉舞”的演出路子，就跳给由佳看，由佳很高兴，但仍不满足，比比划划要川崎二将绳子挂到梁上，川崎二照着办了，并将绳子伸进伸出，给由佳逗乐，突然脚一打滑，下面的凳子翻掉了，幸亏他的脖子正巧在绳套外，当场就跌了下来。这下子他猛然醒恰到：父亲是这样死的！
    川崎二凄然地想：可怜的爸爸，终身热爱着已经趋于淘汰的民间歌舞，好容易找到由佳这一个“知音者”，竟死于他所钟爱的歌舞之中。值得幸慰的是，他临死时总算还有由佳这么一个最后的看客！
       
    望远镜内的视野
     32岁的老姑娘电话员志贺帮枝实在寂寞，唯一的消遣就是在她住着的九层楼的公寓房间，用一只高倍双筒望远镜观察街上的事物。楼房下正好有个电车站台，车来车往非常热闹，志贺在观察中多少享受到了一些人间的乐趣。
    一天晚上，电车到站后，走下了一个醉汉，跌跌冲冲地在站台上行走，随时都有跌例的可能，这时有一男子赶上前去，像是挽扶醉汉的样子，不料正当一列快车开来时，那男子却将醉汉推向了站台旁铁轨上，电车遇到障碍，赶紧刹车，但由于车速太快，那醉汉被压死了。志贺在望远镜内看到这一骇人的场景，不由自主地“氨地尖叫一声，赶紧拉上了窗帘。志贺的叫声，那个凶手当然是听不到的，但窗帘突然拉上，他似乎是察觉了的。
    警方接手了这个车祸案件。因无目击者，初定为醉汉失足而造成的事故。
    然而，负责这件事的大贯警部仍在追查真相。他想在出事地点的楼房里寻找这一事件的目击者。
    志贺帮伎由于连日来身体不好，歇班在家，并不想对这事发表什么意见，仍旧与那望远镜为伴，观察一些世态人情。
    这一天，公寓楼附近有一片住穷失火，志贺闻声，忙取出望远镜到走廊来观看。当地将望远镜罩上眼睛没多久，忽觉得望远镜的皮带一紧，背后又被人推了一把，站立不稳便从九楼跌落下来，当场粉身碎骨。
    这一区域接连发生了两起非正常死亡事件，引起大贯警部的警惕。他来到志贺居住的公寓大楼908房间进行勘查。那只双筒高倍望远镜当然最引人注目。它随同志贺从高楼上摔下，已经跌得粉碎。但大贯警部仍能在908房间里模拟着朝楼下观看，当然也就看到了电车站台上车来车住的热闹景像，于是他脑子很快闪过一个念头：这两个案件难道有着某种内在联系？他就在室内支起了一架照相机，向楼下多方位地拍摄照片。而且一连拍摄了两个星期。
    大贯警部从大量的照片上发现了一个问题。有一个中年男子经常在向908房间张望。大贯警部很快查明了那个男子叫岩本修竹，是电车站附近一家公司的工作人员，而且凑巧的是，那个被电车压死的醉汉也在那家公司工作。这就说明了这两人之间有着某种联系。这时，志贺帮枝的解剖说明书已经作出。大贯警部与法医探讨了一下，就一同去找岩本修竹。
    岩本修竹近日来正生看病，在家中休息。看到了穿着警服的大贯警部，显得有些慌张。大贯警部将法医向他作了介绍说：“这位是医生，等会儿可以为你诊断病症。”说着拿出了一叠照片，问道：“你好像对公寓908室很有兴趣，经常向那里张望。
    岩本修竹更加慌张了，他自从把志贺推下高搂后每次上下班，都会不由自主地向908室观察。这或许是一种下意识的行为吧，他支支吾吾地回答说：“这又能说明什么问题呢？”
    大贯警部直截了当地说：“住在908室的女子被人推下楼摔死了，你心中有鬼，所以要观察那房间的动静！”
    岩本修竹装作镇静地说：“警察先生，难道光凭我向那房间多看了几次，就能定我的罪名吗？”
    “当然不能！”大贯警部说，“但问题是有连贯性的，请问，你害了什么病！”
    岩本解释说：“病不重，只是发热，并没请医生诊治。”
    大贯警部说：“所以我带医生来为你诊治，据我所知，你害的是水痘！”
    岩本刚才说的是谎话，其实他是看过医生的，医生诊断的正是水痘，他辩驳说：“出水痘也有罪吗？”
    “问题是有连贯性的，”大贯警部还是那句话，“我们已作了调查，在这个区域里，近期害水痘的只有那摔死的女子一人，她整天闭门不出，所以并没有传染开来，你是同她接触过的唯一的人，所以你被传染上了。这种病潜伏期是两周，正符合那女子摔死的日期。”
    岩本修竹听到这里，汗流如雨，慢慢地低下了头。
    大贯问道：“要不要请这位医生来给你诊治一下？”
    岩本终于说：“不用了。”他被带到警署后交待了挟仇杀害醉汉、又为灭口杀害志贺帮枝的事实。
       
    谁是工业女间谍
    一天，日本田夫电器工业公司在会议室召开董事扩大会议，研究开发两只新产品问题。上午10点30分，有关人士陆续到会。这时，胖董事长也大步向首席座位走去，一不小心，脚底打滑，人往前冲去，他立刻用手去抓椅子。紧跟后面的秘书眼疾手快，抢步扶住董事长。可椅子已“啪”地倒地。随后，秘书俯身去扶起了椅子，就在这当儿，发现会议桌背面有一只方型小盒，他猛地扯下，仔细打量了一下，送到众人面前：“这是一只窃听机！”胖董事长顿时火起：“我们公司内部有工业间谍，暂时体会，立即调查！”秘书倒回微型机磁带，然后将录了音的带子重新放音，以推算窃听机放置在这里的确切时间。“可以确定：罪犯是10时15分漱下的窃听机录音键。”一位带金边眼镜的中年人说：“今天我到会较早，当我步出电梯往这个会议室走时，看见走廊尽头一个穿着我们公司工作服的女子，一闪就不见了。”
    “各部立即核查，凡10时15分之前离开自己办公室的女职员，都叫到这儿来。”胖董事长立即发号施令。
    一会儿，带来了三名女职员。
    董事长亲自审问：“必须说清楚，10时15分之前为什么离开办公室？”第一个回答的是三津明子：“到药房去买咳嗽药去了。”接着她拿出了一瓶“非那更”及发票。她脚上穿一双中跟皮鞋。
    第二个回答的是木原久子：“我去一楼客厅挂了个私人电话，因办公室电话正忙。”
    “为什么你今天上班穿运动鞋？本公司只准穿皮鞋。”
    “早上上班时挤地铁，不小心扭伤了脚踝，所以换了一双。”
    第三个回答的是田本辛子，她穿一双高跟白皮鞋，她说：“我献血去了。”
    “出示献血卡。”
    “医生检查出我贫血，不让献血。”
    秘书撤下窃听机放音键，磁带转动了，开始是一片静寂，不久响起“咔嗒”一声轻微的关门声。聪明的秘书一下子明白了谁是罪犯，他立即问木原久子：“你扭伤了脚踝，是回去换的运动鞋，还是在半路买的新运动鞋？”
    “买的。”
    “换下的皮鞋呢？”秘书追问。
    “这？”
    “你是作案者，所以特地穿了双走路不会发出声响的运动鞋来！”秘书说。“不能血口喷人！”木原久子说。
    “木原久子，在那段时间里来这儿装窃听机的只可能你们三人，而真正来安装窃听机的人是没穿‘的笃’响的皮鞋，只能是穿软底鞋的那个人，因为开始一段磁带什么样声音也没录下来。”秘书这样说，董事长连连点头。
    木原久于脸色顿时变得惨白，“啪”地跪在董事长面前：认罪求饶。
       
    咖啡杯下楼之谜
    这年冬天，日本推理作家江川乱山先生在东方饭店埋头写小说。一天傍晚，他在饭店附近碰到私人侦探团五郎，便邀请侦探到他的住处喝一杯。江川乱山的房间是九层905号，有一间不大的会客室和卧室。他把侦探带上楼，并在卧室拿了咖啡和三明治，然后两人边吃边谈。
    团五郎问：“先生，你最近在写些什么？”
    江川乱山说：“我必须在下周交一篇短篇推理小说，但始终想不出饶有趣味的题材，难下笔呀。你有什么素材吗？”
    “私家侦探处理的案子，都是些普通案子，对你写推理小说没用。”就在这时，响起了敲门声。江川乱山站起来说：“团君，有家杂志的记者来采访，上午约好了的。对不起，采访时间不长；这段时间你就帮我想个新奇的案子吧。”说完就把团侦探留在卧室，将门带上后把记者迎入会客室。采访只花了半小时。江川乱山回到卧室，团侦探正在看电视。“让你久等了，很对不起。”江川乱山坐到自己的座位上，准备喝刚才剩下的咖啡，却发现自己的咖啡杯不见了。于是惊讶地问，“哎，我的杯子呢？”团五郎扭过头来，漫不经心地说：“不是刚才带到会客室去了吗？”“不，不会，确实放在这儿。”江川乱山尽管这样说，但还是走到会客室去找了一遍，结果还是没看见咖啡杯。这件事实在太奇怪了！江川乱山到处寻找，什么也没有找到，但他却看到团侦探在诡秘地微笑。就问：“是你干的？你把杯子藏起来作弄我！”
    “哪里的话，我一步也没有离开卧室，如果怀疑，你就尽力找吧！”江川乱山打开窗户看看下面：“啊，我知道了，你把杯于扔到窗外去了。”团侦探笑着说：“这是九层楼，扔下去的话，杯子就粉碎了。我不至于搞这样的恶作剧呀！”
    江川乱山正想说什么。这时又有人敲门了，进来的是饭店侍者，他手里拿着一只白色的咖啡杯，对江川乱山说，“先生，我把杯子给您送来了。”
    江川乱山不禁目瞪口呆：“放在什么地方？”
    “这间房子下面的院子里。”
    “院子里？你怎么知道是我的杯子？”
    侍者让他看杯子上写的字：“把这只杯子送到905号房，谢谢。江川乱山。”乱山望望杯上的字迹，越弄越糊涂了。
    “多谢，辛苦了。”团五郎付了小费把侍者打发走了。
    “团君，一定是你干的，你收买了那个侍者，让他把杯子送来的吧。”
    “我没有离开过卧室，怎么可能事前与侍者商量呢？再说这是你喝的杯子，好好看看杯沿，你是左撇子，用左手拿杯子喝咖啡，所以污痕在这块“不错，这杯是我喝过的。也许是你用绳子把杯子从窗户吊到院子里的吧？”江川乱山皱着眉问。
    “我连根细绳都没有呀！不过，这种手段可以写推理小说呢。时间不早了，恕我失陪。”团五郎说完，便起身告辞了。
    第二天清晨，团五郎还在睡懒觉，突然被一阵电话铃声惊醒了。“团君”，咖啡杯之谜被我解开了。”电话里，江川乱山兴奋地笑道，“昨晚你回去时，我发现你头发很稀疏。哈哈！”原来，团侦探戴着毛线滑雪帽，在江川乱山接受杂志社记者采访时，他把帽子拆了，用长长的毛线穿上咖啡杯的把儿，用双线悄悄地从窗口把咖啡杯放到地面，然后再放开一个头儿，把毛线收回，卷成团，扔到远处，江川乱山在思索咖啡杯失踪之谜时，最后想到了团侦探回去时没带帽子，便发现了他扔杯的方法。
       
    一把向阳的交椅
    涩泽坐上了经理科长的交椅。这是一个权力极大、好处极多的职位，被称为一把“向阳的交椅”。然而他得这个位置却是很偶然的。原来经理科里有一个叫平川保的科员突患急病去世了，在接手他的账册时发现了疑点，在不多的时间里居然有280多万元的假支出。
    涩泽就任经理科长，当然肩负继续追查平川保贪污公款的责任，这就与平川保的遗孀平川澄子有了较多的接触，澄子每次都可怜巴巴地向涩泽喊冤叫屈。面对着一个漂亮少妇的眼泪和奉承，涩泽居然动了心..一次，这对野鸳鸯到一个偏远的旅游地度假。在洗罢海水浴后，澄子兴致大发，要求与涩泽合摄一张照片，以作留念。涩泽一向小心翼翼，但他拗不过澄子的感情，又考虑到这个旅游地并无熟人，就同意了澄子的要求。
    谁知他们的合影，被照相馆作为样品在旅游地陈列了好一阵子。而且恰恰被一个涩泽小学时的名叫荒木重三的同学看见了。荒木设法翻印了一张照片，然后找上门去。第一次只是客客气气地叙叙旧情。第二次就含糊其词地谈到了照片的事。第三次则提出要涩泽帮个“小忙”：“我向银行贷了一笔款子，那家银行需要担保，我想到了贵公司。”
    涩泽一口拒绝：“本公司从不做担保人。”
    “这一点我早就知道。”荒木说，“我只想请你开一张公司的期票借给我，我只要将这期票亮一亮，银行方面知道了我与贵公司有业务来往，信用就不成问题了。”
    涩泽还是推托：“我没有这么大的权力。”
    荒木胸有成竹地说：“开期票正是经理科长职权范围内的事。”
    涩泽因为有照片的把柄捏在荒木的手中，又想到借用一下期票关系不大，就同意了，只是切切关照：“期票千万不能出手。”
    事情就这样决定了，涩泽总感到惴惴不安，果然不出所料，荒木第二天慌慌张张地又来了，说，那张期票已被银行收去作为担保，实际上被银行收去后可任意转账。如是这样，涩泽的公司将要白白损失一笔巨款，追查起来涩泽将会受到严厉的处分。
    涩泽气急败坏地责问：“你怎么可以坑害我？”“我也无可奈何，老实告诉你吧，我在银行里已透支了好几百万呢，我的日子比你还难过呐！”
    “我该怎么办才好！”涩泽气馁了。
    “你拿出200万元将期票赎回来！”
    “我到哪儿去筹这笔款子呢？”
    “经理科长的退职金该不止200万元吧？”
    这就意味着涩泽将失去经理科长这把向阳的交椅。他还想挣扎，荒木却又冷冷地说：“一张照片带来的损失可能比这个还要大呢？”
    涩泽无话可说了。荒木走后，他喝了一顿闷酒，然后摇摇晃晃地来到澄子的家中。澄子正在化妆，见了他热情地招待，酒醉后的涩泽失去了往日的风度，他望着花枝招展的澄子想：如果当初不拍那张该死的照片，怎么会惹出这么大的祸事？他一把拉过澄子，双手紧紧掐住她的脖子，语无伦次地说：“害人精，200万，害人精，200万！”
    澄子被掐得气都透不过来，连连呼喊：“快放手，200万元我拿出来。”
    “怎么，你有钱？”
    澄子从涩泽的手中挣脱出来，打开保险箱拿出了200万元交给了涩泽：“我丈夫平川保是拿了280多万元，现在将200万元交给你，剩下的钱，作为我的生活费，不过你将这屋子的钥匙交还给我。”
    失去了澄子，涩泽当然感到不无遗憾，但总算保住了经理科长这把“向阳的交椅”。岂料好景不长，公司总经理把涩泽传了去，把涩泽的隐秘事情全部抖了出来。原来，总经理是个工于心计的人，他虽然把涩泽放在经理科长的位置上，但吸取了平川保贪污的教训，对涩泽的一举一动都进行监视，涩泽与澄子姘居以及私开期票的事，他都掌握在手。但他仍引而不发，目的是要追究平川保贪污的那笔款子，现在涩泽凭空地拿了200万元来赎取期票，经过追查，涩泽再也不能否认。经理科长当然也就换人了。
       
    利用视线杀人案
    地方警署的巡查部长小原对本地在半年前所发生的一起抢劫杀人案始终不能忘怀，虽然那个案件已经结案。
    案子发生在9月3日3时15分，本地的互助银行这时已把正门的百页门放下来了。可是，银行里还有三位顾客，也有3点之后从后门进来的顾客。凶犯就是混在顾客中从后门进入银行的。他一进银行就戴上了假面具，端着枪大声喊着：“举起手来！”行员们包括银行警备员在内，都战战兢兢地举起了双手。为数不多的顾客当然也不敢乱动。
    凶犯上前一步来到行员有川透的面前。有川的桌上正堆放着一个客户刚刚解进来的整捆整捆的钞票。凶犯扔过一个口袋，喝道：“快把钞票装进袋里。”有川不敢违拗，依言将钞票往口袋里装。突然凶犯横向地跑了2米。
    “砰”的一声枪响，有川旁边座位上的高山惠一行员被击中了，从被打死的姿势看，好像高山行员伸手要按办公案下面的警铃时被枪杀的。凶犯夺过装进了钞票的口袋，从后门逃走了。作案时间总共不到5分钟。
    但是破案也是迅速的，有位顾客因为站的位置关系，看见了凶犯的耳朵后边有一块铜钱般大小的病记。警方就凭这一点线索，确认凶犯是刚服刑释放不久的朝浦。小原埋伏在朝浦的情妇家中，将他捕捉归案，并连夜审讯：“为什么开枪？”
    朝浦答道：“本来没打算开枪，因为我觉得那个行员要按警铃？”
    “怎么会有这种感觉？”
    “在我面前装钞票的瘦高个子行员，好像是吃了一惊似的对那个行员看了一眼，我被他的目光所吸引，所以有了这种感觉。”
    视线！是有川透的视线导致了高山惠一的被杀，问题是有川透的视线是下意识的呢，还是故意的。如果是故意的话，有川就变成了间接的杀人凶手。
    小原就把自己的看法向地方警署的侦探科长作了汇报。科长却认为：即便是有川透利用视线导致凶犯杀人，但视线作案在法律上是定不了罪的，何况这仅仅是假设而已，何必去节外生枝招惹是非呢？
    然而，小原党得有必要再深究一下，尤其是他听说那个叫有川透的行员最近结婚了，新娘是银行常务董事的女儿，而且非常漂亮。对照着有川透的鸿运高照，高山惠一实在太悲惨了，小原下决心要把视线的问题再深入调查一下。
    小原利用外出执勤的时间把互助银行的警备员丹崎叫到咖啡馆询问：“那个最近结婚的行员有川透和那次在抢劫案中被打死的行员高山惠一，私人之间有没有芥蒂？”
    “有川和高山对常务董事的小姐春日飒都很钟情，小姐比较喜欢高山，但常务董事却倾向于有川。两人表面上都很客气，但私下里争夺却很厉害。”
    “明白了！”小原别过崎丹，心里久久不能平静，脑海里出现了一连串的画面：有川和高山相互妒忌的眼光，在发生抢劫的时刻，凶犯提着枪对着面前的有川透，勇敢的高山惠一想乘其不备按响警铃，然而，有川透却把视线落在他悄悄行动着的手上，于是枪响了..小原觉得自己的推理无懈可击。但正如科长所说的，视线作案在法律上是定不了罪的。恰巧最近警署要每个警员作篇论文，他就想以《视线》为题来写论文。开头是这样写的：“俗话说，‘嘴能杀人’，其实眼也能杀人，这里有一个利用视线杀人的案例..”本书由倾情制作，版权属作者所有   深夜的美貌女客私家侦探山崎龙太郎和刑事律师盐野在办案上很能合作。这一天，两人在山崎的家中商量着最近发生的一件宝石失窃案。这个案子不仅由于失窃的宝石价值连城，而且在抢劫中凶犯还杀了人。事主把这个案件交由山崎经办。
    经过几天的调查，山崎已查明此事系东京的一个黑帮所为。虽然犯罪材料基本查明，但苦干找不到黑窝，即使找到黑窝，单凭山崎单枪匹马也对他们无可奈何。
    盐野建议：“看来，此案需交给警署办理，才能破获。”
    “端黑窝，捉凶犯是警署的事，但查明事实却是事主交付给我的责任。”
    山崎指着桌上堆放着的卷宗说，“我还需要补充一些材料。”
    两人议论着，快到半夜，忽然有一个自称叶山久子的青年女子来访。叶山久子穿着西装，二十三四岁的样子，妩媚美貌。她进门后脱下大衣，放在桌子上，正好盖在卷宗上面。“我是来报案的。”女子慌慌张张地说，“近日我邻近的空宅突然住进一帮男子，行动诡密，似是一帮强人。”
    山崎又问：“此事应该向警署报告才是。”
    女子解释说：“我深夜出来，原是极秘密的，若向警署报告，岂不公开了？这帮歹徒，报复的手段是极为凶残的。”
    山崎显出跃跃欲试的姿态：“小姐，你敢领我到那地方去吗？”
    “大侦探出场，我想我还是有点胆量的。”叶山久子妩媚地启卤一笑。
    盐野把山崎拉向一边劝阻道：“深更半夜，你一人外出，恐怕有所不便，再说，女子的话也不能深信。”
    山崎执意要去，对盐野说：“今夜你不必回家，就住在我家中！我回来之前，不准任何人进来。”
    两人说话时，那女子已穿好大衣等在门外了，山崎便与她一同出发。汽车行驶了很长一段路程，来到了市郊的一幢楼房前。
    叶山久子指认着二楼说：“那伙人就在这里。”说罢就消失了。
    山崎径自走进楼房。谁知楼房里早就聚集着一群人严阵以待。为首的一个大胡子汉子狂笑一声：“大侦探先生，胆子不小哇？”
    山崎仍旧从容不迫，说：“松公，我早就估计是你，今天找来，想把那宝石案子了结一下。”
    “明人不说暗话，宝石在我手中。”松公说，“不过我请你来，是想劝你不必干预此事，免得难堪。”
    “我要是不答应呢？”
    “你会答应的。”松公说着将手一挥，四周的打手立即向山崎扑来，同时将他按祝松公一阵狂笑：“大侦探，请你打个电话回去，让盐野放我的人进你家中。”
    “你妄想取走那些卷宗吗？”
    “大侦探真是料事如神，但事到如今，也不由你不答应了。”
    山崎在威迫下，和留在家中的盐野通了电话。
    再说盐野在山崎家中一直不得安心，其间那个名叫叶山久子的女子又来找他。说刚才遗失了一把钥匙，想进屋去找。盐野严守山崎的吩咐不让她进门，后又接到山崎的电话，叫他放人进家中。从电话中他感到山崎已经发生意外，立即向电话局查号，并通知警署。警署出动大批警察，包围了那座楼房，救出了山崎，擒获了以松公为首的杀人盗窃集团。
    山崎看到盐野高兴地说：“我预料你会这么办的。”
    盐野说，“山崎君，你此行毕竟太冒险了。”
    山崎告诉盐野：“从那女子进屋将大衣盖在卷宗上，我就知道她在使用调虎离山之计，于是我将计就计，虽然冒点险，还是值得的。”
       
    鸽子的眼睛作证
    本山武夫旅行回来，给情妇津上富枝带来一只玩具鸽子。这是信州著名的工艺品，用野木瓜的草蔓精编而成的，而且出自著名艺人“鸽子大王”之手。
    鸽子是武夫特地登门去预约定制的，刚刚寄来，武夫连包装一起带给了富枝。谁知拆开包装，却发现鸽子上忘了按装眼睛而变成一只“瞎鸽”，这真是扫兴。武夫感到美中不足，好在他订购了两只鸽子，另一只他准备留着自己玩赏，现在只要把自己的那只换给富枝就可以了。
    事出意料，还未等武夫同富枝交换鸽子，富枝的住房遭了火灾，把她的所有东西包括“瞎鸽”全部烧成灰烬，为此，富枝气急败坏地打电话告诉武夫，诉说自己的不幸遭遇。
    武夫和富枝不仅是一对野鸳鸯，而且还互相勾结做了一起诈骗钱财的事，正在被通缉之中。他俩合伙诈骗了一个由于开发高速公路、变卖农田的一名“高速公路暴发户”的巨额款项后，潜逃到了东京。虽然埋名隐姓，但危机时刻笼罩在他们头上。相比而言，富枝更具有危险性，因为她是在银行职员的位置上骗取这笔钱财的，她的外貌、经历许多人都知道，警方当然便于查找到她。而武夫并无固定职业，又善于伪装，连他的真面目，被害人都说不清楚，在茫茫人海中寻找这么个没来由的罪犯是不容易的。所以武夫一直把富枝当作一个包袱，因为富枝还具有女性的吸引力，使武夫不能断然下定决心，现在碰到了失火事件，烧掉了富枝的所有物品，也将富枝同武夫有过联系的所有痕迹消除了。武夫觉得是下决心的时候了，所以约富枝再次外出旅游。
    再说，那制作玩具鸽子的“鸽子大王”是个对艺术一丝不苟的人。他在查对鸽子的配件时，发现多了一对鸽眼，这就意味着在发出的货物中有一只鸽子没有安装眼睛，虽然这个差错是他的徒弟不慎引起的，但毕竟有损“鸽子大王”的声誉。为了挽回影响，他广泛发信向预约订货的顾客查询，信息纷纷返馈回来了，除了一个名叫本山武夫的人没有回信外，其余顾客都在回信中说鸽子完整无损。这说明那只“瞎鸽”是寄给武夫的。“鸽子大王”又给武夫去了一封信，恳切地希望他将“瞎鸽”寄还，否则将登门把次品换回来。
    其实，武夫曾接到过第一封征询信，当时已把鸽子送给了富枝，而且已经烧掉了，叫他如何将“瞎鸽”退回呢？如果说明真情，必将牵出富枝这个人，弄不好会给警方留下追查的痕迹，所以他不作答复。接到第二封信后，他不能再置之不理，否则“鸽子大王”将登门找他了。他急中生智，把自己留有的另一只鸽子，精细地作了“挖眼”手术，退给了艺人。
    却不料“鸽子大王”先接到了一封信，说是朋友给他带来了一只鸽子，是缺掉眼睛的，希望能够掉换，署名是津上富枝。制作者接到这封信后，认为“瞎鸽”已经寻到，也就了却一桩心事。但偏偏武夫又将挖了眼的“瞎鸽”寄来了，这就使“鸽子大王”莫明其妙了。
    正在这时，在一个旅游地附近的小树林中，被人发现了一具女尸。经警方查实，此人正是被通缉中的诈骗犯津上富枝。另一个诈骗犯化名为本山武夫的男子在逃。可能杀害富枝的杀手就是此人。
    “鸽子大王”从报纸上看到了这个报道，马上联想到要同他调换鸽子的津上富枝和预约制作两只鸽子的本山武夫。立即写信把自己的怀疑和武夫在东京的地址告诉了东京的警署。当警察依照“鸽子大王”提供的线索顺藤摸瓜，在一个们远的乡村旅店寻到本山武夫时，武夫正在自饮自酌，自鸣得意哩，在冰冷的手铐铐到他手上时，他还不知是“鸽子的眼睛”揭发了他的罪恶。
       
    爆炸狂的恐吓信
    堀江卓55岁，是日本新宿警察老资格的刑警。刚从警校毕业的小牧，被派来做堀江的助手。
    当天，新宿摩天旅馆这座36层的超高级大厦里就出了一桩爆炸案，两人赶到时，只见旅馆门口已经停着2辆消防车和3辆救护车。来到发生爆炸的30层楼上，只见电梯前的走廊里一片混乱。堀江蹲在鲜血染红的地板上，拣起一块被炸得粉碎的手提包破片端详着。据了解，爆炸时，电梯里共有男女15人。电梯升到30层时突然爆炸，因为门还没有开，所以15人全部丧生。新宿警察组织21名刑警侦查此案，由矢部警部担任指挥。
    矢部阐述了自己的想法：“这次事件，首先值得怀疑的是过激派。他们的攻击目标M物产，与新宿摩天旅馆的资本同属一个系列，所以我认定是过激派所为。请首先按这条线索调查。”
    堀江提出了不同意见：“我认为是恐吓。请允许我按这条线索调查。”
    堀江带着小牧再次来到新宿摩天旅馆，他们直接来到经理室。经理佐桥健作坐在大写字台边，看上去大约60岁上下。他不耐烦地对前来盘问的两位刑警说：“有关爆炸事件情况，请你们去问警卫人员，旅馆安全由他们负责！”
    “不，我要您坦率地回答我！是不是有人在恐吓您？”
    “不，没有人恐吓我！请你们回去吧！”
    “明白了。”堀江爽快地点点头，同小牧走出了办公室。
    “堀江先生，那经理在说谎，他听您提到恐吓时，脸色都变了。”
    “我知道。”堀江下到一楼前厅，坐到沙发上，悠闲地抽起烟来。小牧心神不安地望着堀江。过了20分钟，堀江站起来说：“走吧！”带着小牧又一次来经理室，只见佐桥经理正和一位45岁左右的男子站在里面，低声商量着什么，桌上还放着一只巨大的皮箱。
    佐桥吃惊地说道：“你们怎么又来了？”
    堀江没回答，上前一看里面装满3万元券，他说：“银行已经下班了，这是旅馆金库里的现金吧！这就是罪犯要的金额吗？”
    “你，你怎么知道的？”佐桥惊奇地说道。
    “这很简单，您跟我说话时，不时偷偷地看表。你当时等的肯定是罪犯的联系或者钱，电梯爆炸已经1小时40分钟，罪犯敲诈钱财通常在爆炸之后立即进行。按照一般常识，你会指定部属在7点钟以前或者7点30分以前送钱来。我们进来时是7点42分，因此我认为您一定指示在8点钟以前送来，所以，我门出去一会儿又回来了。”
    佐桥说：“看来你是值得信赖的，我就把事情真相告诉您吧！”
    他拿出一封恐吓信递给堀江，上面写着：“如果不想让旅馆爆炸，就准备1000万日元，准备好后，就在经理室的窗口挂起一块红布条！”落款是：“爆炸狂”。
    “开始我没理睬，因为这种事常常发生。”佐桥说，“可是后来真的发生了爆炸事件，而且金额一下子增加到2000万日元。”
    这时，经理桌上的电话铃突然响了起来。佐桥拿起话筒。只听得对方说：“钱准备好了吗？如果准备好了的话，请送到2416房间来，马上！还有，希望没有报警，否则旅馆将再次爆炸！”
    堀江待对方挂了电话，请佐侨派人查了一下，2416房间的客人名叫田新秀人，40岁，大学副教授，家住世田谷区，今天午后2时办的住宿手续。
    “我去一趟，请把皮箱给我。”掘江果断地说。
    小牧随堀江来到2416房间，堀江敲了敲门。门开出一条缝，露出一张中年男子的脸。堀江抓往把手，强行把门打开，将那个男子推倒在床上。
    “检查浴室！”堀江厉声向小牧喊道。但是未曾发现任何人。
    “请救救我吧！”田新秀人声音颤抖地说道，“昨天夜里，两个蒙面人抓走了我妻子和女儿，让我把皮箱拿回去后才能释放她们。”
    “他们叫你送到什么地方去？”
    “手岛园入口处。请警察不要跟来，否则我的家属会没命的。”
    “好吧，我们先走一步！”堀江同小牧走出去。
    两人坐在汽车里，一会儿看见田新拿着皮箱，叫了部计程车朝手岛园相反的方向跑去。
    堀江马上同小牧追了上去，计程车在进头公园入口处停下来。田新向公园里走去。堀江和小牧也跟了上去。
    突然，田新同一个黑影会合在一起，正当他将皮箱交给那黑影的时候，堀江大声喝道：“不许动！否则，就开枪了！”
    这时小牧已经抓住了田新，堀江问：“定时炸弹安装在什么地方？”
    “我不想告诉你。”田新说道。
    “那好，我们上旅馆去，让你也见识一下！”
    “不..不要，安装在埃姆茶室洗手间的天花板上。”
    崛江命令爆炸物处理班取下炸弹，整幢大楼恢复了平静。
       
    一个奇特的被告
    秋夜，高利贷者山岸甚兵卫在自己的家中被杀。凶手夺得了老人的手提保险匣潜逃。逃跑途中，凶手砸坏了保险匣，抽出了其中五份借据，然后把保险匣丢在水池里逃走了。
    警方经过调查，认为植木寅夫最有嫌疑。他是山岸甚兵卫高利贷的受害者，所开的中国页馆加上地产已抵不上债务。在案发时间，他提不出“不在现潮的证明，而且还有人看到他到山岸甚兵卫的家中去。于是，警方逮捕了植木寅夫。
    青年律师原岛直己被指派担任这一事件的辩护律师。他着手了解案情。
    山岸甚兵卫是个孤身老人，居住在一幢二层楼房里，从房里的陈设看，当时他已经睡了，为接待一个他熟悉的来访者又起身。他是被钝器击中脑门死亡的。
    植木寅夫在对警方的供词里，完全承认了他杀人的事实。动机：不堪高利贷盘剥。方法：以还款为名引诱与山岸甚兵卫见面。凶器：檐下的劈柴。
    事后处理：窃取手提保险匣，在路上取出五份借据后，就把保险匣丢掉了。
    但是在被发现的保险匣里，他的借据和其他十几份借据仍留在那里。他解释说，这是因为当时光线昏暗而错拿了一份“猪木重夫”的，在丢弃保险匣前把五份借据用火柴燃烧掉了。
    植木寅夫对警方还表现出相当配合的态度，特别是当警察押着他再赴现场时，主动地从柴垛里拿出了一根合手的劈柴说：“这就是凶器！”还比划着当时击毙山岸甚兵卫的样子，说：“上面可能还留有我的指纹。”事实上由于劈柴粗糙，上面是留不下指纹的。
    可是，植木寅夫后来在法庭上却翻供了，只承认到山岸甚兵卫家中去过，但没多久就离开了，至于以后的杀人、盗匣、傀借据的情节，都是在警察的诱供和逼供下招认的，实际上是天大的冤枉。
    植木寅夫的辩护律师原岛直己就找警察进行了解，警察们对寅木植夫的翻供非常反感，不客气地说：“法庭对翻供之事不予承认，审判将按期举行。”
    原岛直己律师到拘留所会见嫌疑犯，对植木寅夫说：“你应把真实情况告诉我，否则我就无法为你辩护。”
    直木寅夫态度非常诚恳：“我是有证据的。”
    他所提供的证据主要是两点：一、所谓凶器是警察给他指定的，原先警察要他承认是用撑门用的棍子作为凶器，后因棍子大细且是圆形造不成死者脑门上八公分宽的凹陷，才改为用劈柴，劈柴的平页也只有四公分宽，又诱使他承认连击三次才致于死命。二、既然要赖账，就应拿淖自己的借据。如果说在拿时光线昏暗，看不清楚，但点燃火柴销毁时，应该借火柴的光亮看得清楚的。
    原岛直己认为嫌疑犯所提供的问题很值得重视，请求对作为凶器的劈柴进行检验。检验表明，劈柴的宽度不足以造成死者脑门八公分宽的凹陷，即使速击三下，宽度能够达到，但形状就有变化，而死者却是被一次击死的，有了这个鉴定，原岛直己律师倾向于植木寅夫是无罪的，为此作了苦苦的辩护。
    法庭正式开庭了。直木寅夫提出的翻供振振有词，而作为证人出庭的警察却一个个张口结舌，不知所云，这更增强了原岛的信心。法庭最后宣判：被告直木寅夫虽然疑点很多，但证据不足，应无罪释放。
    一年之后，原岛律师看到一本英国法官詹姆斯·海顿所写的书《无罪判决案例研究》上面记述了一个案例，几乎是与山岸甚兵卫被杀案一模一样，凶手钻了法律的空子得以逍遥法外，他推断植木寅夫一定是模仿这个案例作的案，并摸案例中的凶手，逃脱了法网。他的办法是先行跟警察密切合作，提供一切证据，使警察失去警惕，不进一步查实其他提供的证据留有很大的疑点，以此作为以后翻供的依据，加上在法庭上神态自若，此时警察为他的厚颜无耻，并觉察到自己的失误而不知所云。“好心”的辩护律师则充当帮凶为凶手辩护，以致最后使法庭作出无罪的判决。而值木寅夫知道被害者并无亲属，所有的借据将会自动作废的规定，故意拿走了“猪木重夫”的借据为自己翻供伏下线索，而实际上达到赖债的目的。
    原岛律师这一次的推断是符合事实的，植木寅夫真是杀害山岸甚兵卫的凶手。但他在审判一结束无罪释放时，就变卖了财产而不知去向了..本书由倾情制作，版权属作者所有   死者的古怪穿着某大学准备举行校庆活动。可在这节骨眼上，川岛教授指导的研究生中野，来告诉川岛说，川岛的助手青木死在地下室的书库里了。川岛和正应邀来大学作演讲报告的宇野警部一起去现常地下室书库是在楼梯的后面，很大很深，架子上全是书，青木作为川岛的助手主要的工作就是查找和核对资料，可以说整天在地下室里工作。从尸体的迹象看，是从楼梯上库下去死亡的，很可能是失足摔跤，当然也可能是被人推下楼梯，但又没有发现来过人的痕迹。倒是青木的穿着，很引人注目，明明外面是艳阳天，他却脚穿雨鞋，身穿雨衣，手里还拿了把雨伞，当然雨伞现已甩在一边了。这种现象字野还是第一次遇见。研究生中野就去打电话，向青木的家属报答了。宇野问川岛教授：“青木君平时有冤家吗？”
    “他是个只知书本，不知其他的人，哪有什么冤家！”
    宇野又问：“他结婚了没有？”
    “新婚不久，妻子还是个非常漂亮的太太，她太可怜了！”川岛的语气似乎在为漂亮的太太惋惜。
    宇野根据“当事人最可疑”的原则，又问道：“那个中野研究生是否有可疑之处？”
    川岛说：“我对中野最为了解，他不仅是我的研究生，而且是我妹妹的中学时代的同学，即使我妹妹上了美术学院后，他仍来我家中玩。”宇野进一步问道：“中野同令妹有恋爱关系吗？”
    川岛说：“好像有那么一点意思，但他到我家来是给我妹妹做绘画的模特儿的，舍妹说，他是个最标准的模特儿。”
    从地下书库走出地面，宇野忽然听到轰隆隆的雷声，一望天空，骄阳高挂，原来这雷声是排练文艺节目发出的效果，他觉得自己的神经好像太紧张了，不禁哑然失笑。在走出校门时，看见一位漂亮的年轻女子正脸色苍白地匆匆走了进来，他估计此人是死者青木君的太太。
    晚上，宇野接到川岛教授的电话，说是研究生中野想到了一个细节，想同宇野警部谈谈。中野向川岛教授打听了宇野的住址，现在正在赶赴宇野家里的途中。
    宇野接到电话立即起身，准备迎接中野。可是等到天亮，中野也没有来。
    早晨，宇野去警视厅办公，接到了报告，中野在路上也不明不白地死去了。宇野赶到现场，发现中野是被路旁的石头击毙的。奇怪的是中野也是脚着雨鞋，身穿雨衣，手里拿着把大雨伞，同青木死时的穿着一模一样，而晚上明明是满天星斗，没有下雨，这样穿着又有何用呢？宇野警部是个富有经验的警官，如果说青木的这般穿着使他感到奇怪的话，中野的这般穿着反而使他不觉得奇怪了。他觉得凶手是故意摆迷魂阵，使警方的侦破误入歧途。
    他从现场来到了大学，当地的警察告诉他：青木的太太已经自首，说是青木被她失手推了一下，才从楼梯上摔下去而死亡的。事情的经过是：由于青木只知爱书连漂亮的太太也不顾问，使他的太太很为不满。下班前她曾来书库约他一同回家，当青木收拾好书本与妻子一同登上楼梯时，突然想到还要去查对一份资料，就让妻子自行回家，妻子又怨又恨，推了青木一把，青木猝不及防，竟从楼梯上跌下去摔死了。
    宇野问：“他妻子对青木这身古怪的穿着作何解释呢？”
    警察答道：“她没有作出解释，只说了句莫名其妙的话：这个案子请不要牵连川岛教授。”
    “明白了！”宇野沉思着说，他明白青木的妻子所以自首是害怕这个案件连累川岛教授。
    警察问道：“警部先生，对青木这种古怪的穿着，你能解释吗？”
    宇野说：“青木在书库里听到了外面有下雨声，就穿起了常备在书库里的雨具，其实那下雨声是排练节目发出的音响效果。”
    这时，川岛教授突然出现在宇野的身边关切地问：“青木的妻子已被押走，她会被判重罪吗？”
    宇野说：“川岛教授，你关心这位漂亮太太的心机看来是白费了。”接着他讲出了如下的事实：原来这位中年教授爱上了青木的太太，由于中野在去书库时曾看到青木妻子去过书库，就怀疑她是杀人凶手，并在电话中告诉川岛他的这个怀疑。川岛为了保护自己暗恋中的情人，就约中野半夜出来，并告诉他是妹妹突然心血来潮，要画他在雨中的形象，中野信以为真，就穿着雨衣、雨鞋来川岛的家中，结果被候在途中的川岛击毙了，川岛事先给宇野警部打电话是为了取得不在现场的证明。
    “宇野警部，我没有枉费心机，我总算为那个可爱又可怜的女人，尽了我一份力量。”川岛说完，被警察押走了。
    下午，宇野在演讲会上就以这个案件作为他演讲的内容。不过他没有作出任何剖析和解释，只是叙述了事实经过，让听众自己去作出分析和判断。
       
    神秘脚印和密码
    江户川乱步忽然得到消息，伯父的女儿富美子被黑手党绑架了，被勒索了1万元钱后，绑架者并没有放回人质。江户川乱步得知这个案件后，赶紧回东京，找到当侦探的朋友明智小五郎一同赶到伯父家中。
    伯父向他们讲述了富美子失踪的情况。那天富美子独自一人出门，隔了两天，收到了自称黑手党绑架者的来信，要他们带钱1万元于约定时间到城郊草原的一棵大树下赎取人质。伯父爱女心切，如约带了赎金前往指定地点，谁知支付钱后，人却没有放回来，甚至连面部没有见到。
    明智问：“黑手党的勒索信是哪里寄来的，字迹有什么特征？是谁收到的？”
    伯父说：“是投放在门口邮箱里的，我的书僮牧田收来后交给我，字迹并无特征。”
    这时书僮牧田正好端茶进来，他是个侏儒，而且神情呆板，江户不明白伯父为何要雇用这样的人，但转念一想，堂妹富美子是个时髦的现代青年，家中雇佣英俊灵巧的书僮，伯父自然会不放心的。江户再细看那牧田，他的衣著也很奇怪，紧身的衣服穿在身上，显得身材更加瘦小，腰际却结了一条极不相称的大绸腰带。
    明智似乎对牧田也注视了一下，接着又问：“小姐失踪有无异样情绪，是否收到过信件？”
    “我对女儿管教极严，所有信件都需先经过我过目，失踪前两天是收到了一封信。”伯父说着拿出一封信来交给明智，又接着说：“至于情绪嘛？
    这个孩子给我宠坏了，老是喜怒无常，我也不以为怪了。”
    明智仔细地琢磨着那封信，他若有所悟地自语道：“这信中大有文章 。”
    江户一看，这是富美子的女友写给富美子的信，信中除讲了一些女工方面的话语外，并无迹象可寻。江户不知明智为何说信中大有文章，但又想到明智是个破译暗码的行家，难道此信也有暗码存在吗？
    明智将信纳入怀中，又问：“请再讲讲交付赎金的情况吧！”伯父说，他接到黑手党的勒索信后，就依约前往指定地点，为防不测，特地去买了一支手枪，交给书僮拿着，暗暗跟着保护，来到大树下，不一会见对面走来一个高大粗胖的人影，因天黑，看不清面容，在距离数公尺时，双方立定下来，他怕惹起强盗的不满，也不敢打开手电，就将1万元钱送到那人的身前，那人取了钱，就隐入了黑暗之中。伯父等待着女儿出现，谁知从此杳无人影。过了一会，书僮牧田提着枪跟了过来。牧田还算心细，又去查看了一下足迹，但草原上除了他和牧田两人的足迹外，再无别的足迹。为此，伯父也深感疑惑。
    这时，明智眼睛一亮，安慰说：“这个案件很复杂，但我自信能够破获。”
    接着，明智拉着江户来到城郊草原去察看现常明智对江户说：“那里只有你伯父和牧田的足迹，这里存在着两种最大的可能性：一是你伯父没有交出钱，是故弄玄虚；一是你伯父确实交了钱，那取钱的强盗就是牧田。当然也有可能强盗借用了某种特殊的工具或以野兽的脚印作掩护而不留自己的足迹，这些都要看了现场后才能作出最后判断。”
    明智非常认真地勘察了一番现场后又对江户说：“明白了，我现在判断那个强盗就是牧田。瞧，牧田的脚印中都有一个浅浅的椎形痕迹，我就凭此作出判断的。”
    江户百思不得其解：“伯父说强盗身材高大，而牧田子个侏儒。”
    明智笑着说：“问题就在于强盗太高，而牧田太矮小，反差如此强烈。
    牧田预先在现场安放了一时矮高跷，他先踩着高跷假扮强盗，后来他又以查足迹为由，用自己的脚印掩盖了高跷印，所以他的足印中留有椎形痕迹。”
    江户还是不能同意：“伯父说强盗身体粗壮，而牧田是那么瘦窄。”
    明智解释道：“你注意到了牧田腰际那条大黑绸带了吗？他用黑绸带将自己绑了一层又了层，身材不就又粗又壮了吗？还有，我们回到你伯父家中，第一个碰到的将是那个牧田。”
    “为什么？”
    “因为他心中有鬼，最怕我们查到真情！”
    两人临近伯父住宅时，果然见一个矮小的身影在门前的路上徘徊着。那人果然是牧田。
    侦探明智在查明了骗取江户川乱步伯父一万元赎金的强盗就是书僮牧田后，并没有告发牧田，而是专心致志地去研究那封富美子失踪前接到的信。
    第二天，明智离家外出了。
    这一天，江户正在伯父家中为富美子的命运焦虑时，忽然接到明智发来的电报：“富美子同行现出发。”
    被绑架的富美子居然被明智找到了，而且就要回家，江户和伯父都喜出望外。
    傍晚时分，明智果然带着富美子回家了。富美子因为旅途劳顿，稍事用膳后，就回房洗澡去了。
    伯父设宴款待明智，高兴地问道：“明智君，黑手党如何肯乖乖交出人质的？”
    明智神秘地说：“我领回富美子是有交换条件的，即我保证不追究案件，不透露案情，他们也不再找你的麻烦。”
    “能够不找麻烦，我就放心了。明智君，你是我全家的大恩人，有什么要求，我一定满足。”
    “要求倒有一个。”明智说，“我有一个朋友，才貌双全，家境又好，对富美子小姐颇有好感，恳请我作媒，小姐已然应允，就看你的态度了。”
    “女大当嫁，明智君若做媒，想来必定是匹配的！”
    明智说：“不过他是个基督教徒，恐怕不合者伯心意。”
    伯父听了颇费踌躇，但仍说道：“我女儿劫后余生，这条命都是明智君所赐，此事若是别人提出，我断然不应允。可是明智君如此好意，我当再作考虑。”
    酒足饭饱，明智告辞，江户的伯父递过内装2000元的信封交给明智作为酬谢。江户和明智离开伯父家后，来到了一家咖啡馆，要了咖啡，边喝边谈。明智说：“所谓黑手党绑架之事纯属虚构，富美子小姐是自己出走的。”
    原来明智破译了富美子的那封信，其中汉字和假名的排列颇为奇怪，经过研究，此信是富美子的情人所写。富美子和基督教徒服部时雄两人心心相印，只因怕父碍于信仰不同而不予应允他们的婚事，于是两人书信相约一同出走到千叶去了。待等生米煮成熟饭后，再同伯父交涉，不怕他不答应。“那么怎么会出现黑手党寄来的勒索信件呢？”江户仍存在疑问。明智说：“此事我已问过书僮牧田，黑手党的书信是他假造的。”原来牧田知道富美子在谈恋爱，富美子和服部出走后，曾从千叶写过信回家，但被牧田拆阅后撕了，却换上他所写的黑手党的信。因为时下黑手党绑架活动很是猖獗，一般人都会信以为真。明智从牧田那里探得了富美子在千叶的地址，便找了去，说服了富美子跟他一同回东京，并向服部保证使他俩的婚姻能够成功，所以明智在伯父面前要为富美子作媒。
    江户继续问道，“牧田为什么要这样做呢？”
    “目的是为了骗得你伯父1万元钱，因为他伪装足迹的事已被我识破，1万元钱当然以黑手党的名义归还你伯父了。”
    明智继续说道：“他虽是侏儒，也需要爱情，前不久，这个可怜的人儿结识了一个姑娘，但要娶到这位姑娘需花一笔钱，你们父腰缠万贯，但问他要钱是万万行不通的，所以只得出此下策，以黑手党的名义向他勒索。”明智说着递过伯父赠送给他的2000元钱，对江户说：“你把这笔钱交给牧田，以遂他与那位姑娘结婚的心愿吧。”
       
    在相似的房间里
    日本私家侦探平川正夫接办了一个案件。
    翻译家重岗勤是个贝类爱好者，他几乎收集了日本乃至世界上所有的贝类品种，其中也不乏价值昂贵的名贝。一天晚上，有个来访者要参观他的贝类标本，正当重岗勤兴致勃勃地介绍自己的珍藏品时，突然遭到了来访者的袭击，他当即昏倒在地，被凶手用绳子捆绑起来，贵重名贝被抢劫而去。
    警方在通俗小说家中山毅的牛奶箱里发现了一把车站小件寄存箱的钥匙，在那个寄存箱里寄放着的正是重岗勤失窃的名贝。后经查实，重岗勤已被击身亡，警方就将中山毅作为杀人嫌疑犯逮捕了。
    重岗勤和中山毅的代理人都以重金委托平川正夫来查明这个案件。
    平川很快了解到重岗勤、中山毅和女报告文学作家泽村和子的关系。相貌奇丑的中山毅和美貌绝伦的泽村和子当年曾有过恋爱关系，据说是因为重岗勤说了一句“这样的婚姻是不会美满的”话而中断了关系，而据中山毅说，他当初不愿同泽村和子结婚的原因是因为在接触中，发现她在美丽的外表下掩盖着残酷的个性。
    据此，平川正夫作了如下的推理，泽村和子为了报复受到恋爱上的伤害，杀死了重岗勤并嫁祸于中山毅，以达到一箭双雕的目的。
    泽村和子住在善福寺的一幢高级公寓内，室内陈设富丽堂皇，独身的泽村光采照人。平川正夫讲了那个案件后，试探着说：“小姐对那次失恋总不免有着悔恨感吧！”
    “这事警察已经来询问过了。我们大可不必兜着圈子讲话。”泽村和子的性格果然不像她外貌所显示的那样温柔可亲，“当初我与中山毅的恋爱是建立在‘郎才女貌’的基础上的，现在我已成为一个负有盛名的作家，各方面都超过了中山毅，说到悔，可能有一点；至于恨，我恨从何来？你以此来判断我为凶手的作案动机，实在太不高明了吧！”
    平川正夫想不到泽村和子如此快人快语，而且所说的话也不无道理，当然，按照“逆反心理”来推测，条件好的人遭到了条件差的人嫌弃，仇恨可能就会更大，所以他还是强调说：“总之，那次失恋对小姐心理上是个打击。”
    “好了”，我们不必作什么推理游戏了，还是回到实质性的问题上来吧！”
    泽村和子更加决断地说：“请问，死亡案件发生在什么时候？”
    “晚上10点钟。”
    “那好，那天晚上10点钟，我正在这个房间里。”
    “有证人吗？”
    “那时候我正请茶道师佐藤文吉来为我鉴定一套茶具的真伪，他可以对此作证。”
    平川正夫就去拜访茶道师佐藤文吉，茶道师告诉他，那天先是接到了泽衬和子的邀请，晚上9点钟，泽村和子开车来接他到她的公寓里鉴别茶具，10点钟过后，又由她将他送回家中。
    平川正夫问道：“其间她曾外出过吗？”
    “外出了约5分钟，说是去买酒的，那酒显然是兑了自来水的，一股浓厚的漂白粉味，因为我是以品茶为业的，对水的感觉特别明显，所以印象非常深刻。”
     5分钟时间，要从善福寺赶到八王子的作案现场，无论如何是来不及的，泽村和子确有不在现场的证明。这使平川正夫的破案面临着困境。平川正夫就不断从八王子的作案现场到泽村和子的善福寺公寓来回巡视。
    一天，他走得又累又渴，就在善福寺附近街上的水龙头里喝了一些冷水，他觉得这里的水质特别好，一点没有漂白粉的味道。这使他马上联想起那位茶道师在泽村和子的公寓里喝了兑水的就近买的酒后，感到有浓重的漂白粉味。为什么同是一个地区的自来水味道会不同呢？这使他进一步联想到，那天泽村和子领茶道师去的公寓并不是她日常生活的地方，而是她另外租了一间屋，那间屋离开作案现场很近，布置得和原来的房间一个样子，这样她在与茶道师谈话时外出的5分钟时间可以用来作案了，她不在现场的证明是伪造的。
    于是，平川正夫再去找茶道师进一步了解。茶道师补充了两点情况：第一，泽村和子开车接他时，来回都拉上窗帘的，他只觉得在途中经过了约30分钟，至于途经哪里，他就不清楚了，第二，进公寓时是从后门进入的，据说这样靠近楼梯比较近。
    平川正夫听了，如获珍宝。因为他已计算过了，从茶道师在新宿的家到善福寺和八王子虽然方向不同，但路程都约30分钟左右，再说，泽村和子可租用并布置相同的房间，却不能租用整个一幢相同的大楼。她为了不使茶道师认出大楼的面貌，故意从后门进入。他此时认为自己的推理已经成立。由于他只是个私家侦探，无权采用进一步的侦察手段。所以就把自己的调查和判断写成了书面报告，交给了委托的人。以后的事情，该由警方出面办理了。
    警方认为私家侦探平川正夫的调查和推断很有价值，但也有明显的不足，主要是从作案现场看，被害人重岗勤所保存的贝类全被翻动，从中被拣走了珍贵标本，这就需要不下20分钟的时间，而泽村和子在与茶道师谈话的过程中一共只离开5分钟时间，就算她在作案现场附近布置了一个相似的房间，扣去了来回走路的时间，只剩下了3至4分钟时间，她是无法在这么短的时间内作案的。结论是：重大嫌疑犯中山毅不能开释，泽村和子作案证据不足，不能拘捕。
    警方的意见显然对平川正夫是个严重的打击，但委托人安慰他，成绩不能抹煞，由于他没能到作案现场调查，缺乏直观印象，失误在所难免，鼓励他继续调查和侦破。
    平川正夫仍坚持自己的判断是有道理的，只是在某一个环节上没掌握好，失之毫厘，差之千里，他相信只要调整一下，还是有希望破案的，但他的思路怎么也调整不过来。
    这天，他在一家酒馆里自斟自饮，思索着案子的整个过程。关系人有三个，重岗勤、中山毅、泽村和子；房子有三间：被害人的现场，茶道师的家，泽村和子的公寓房间；时间也有三个，凶杀时间是晚上10点，作案过程需要20分钟以上，泽村和子只外出了5分钟..其中还有些什么需要考虑的东西呢？对！汽车！茶道师是泽村和子驾车迎送的，那么她去现场作案能否使用汽车呢？使用汽车又将如何呢？
    他思索的时候，两眼却怔怔地望着柜台上的调酒师在调酒。调酒师把一味一味的酒倒在调酒器里，然后搅动着，可是出来的却不是他所需要的那种饮料。
    “见鬼，稍一走神就把品种搞错了。”调酒师独自嘟嚷着。
    这话似乎给了平川正夫一种启示：他自己不也是把“品种”搞错了吗？
    他觉得，应该把思路从“相似的房间”拉到“同一个房间里”来。然而，泽村和子怎么能在5分钟时间里从善福寺赶到八王子作案呢？即使是乘汽车往返也不不及呀！
    平川正夫此时得到某种启发后，就和那调酒师搭话：“怎么把品种搞错？”
    调酒师解释说：不是他现在把酒的品种搞错了，而是酒商送货来时，他把酒的品种提错了，本应拿汽车后箱里的那箱酒，却错拿了驾驶座位旁边的那箱酒。到现在调酒时才发现这个错误。
    调酒师的话使平川正夫头脑轰的一下，全身的血沸腾了，他终于找到了破案的关键了，对！应该把注意力从房间转移到汽车上来。
    他私下里观察泽村和子的汽车，发现她的汽车已经油漆一新，这更增强了他的信心。
    于是，他很快作出了另一个判断——
    泽村和子在9点之前，以参观贝类为名，拜访重岗勤，出其不意地击昏了重岗勤，将他捆绑起来，并把他装入了汽车的后箱内，她驾着这辆秘密地藏了人的汽车于9点钟到茶道师的家中接他。9点30分左右来到了善福寺的公寓房间，10点钟她以买酒的名义出去5分钟，在这时间内，她将昏在汽车后箱内的重岗勤弄死。带回了事先准备好的酒回到房间，然后再驾车送茶道师回家，再将重岗勤的尸体运回他在八王子的寓所，并搜翻了贝类，取走了名贵标本，将标本寄存列车站寄存箱内，却把寄存箱的钥匙丢进了中山毅门外的牛奶箱内。
    这个犯罪的设计是十分精细的，她知道现代科学完全能确定被害者的死亡时间，所以采取了将重岗勤带来带去的办法，伪装自己不在现常她也知道警方和私家侦探的本领高强，所以故意布下疑阵，使他们落入“相似的房间”的陷阶。实际上那瓶有浓厚漂白粉味的兑水酒是很早就准备好的，她知道茶道师对水味有特殊的嗅觉，故意安排了那次对茶具的鉴别。但她过于心狼手辣，在杀害了重岗勤以后要嫁祸于中山毅，正因为这样，才使私家侦探平川正夫把她列入怀疑对象。
    平川正夫把自己的调查和判断再次整理成报告，交给委托人。
    警方出其不意地搜查了泽村和子的汽车，在后箱内用电子高效吸尘器收集了残存的灰尘，从中果然找到了重岗勤的毛发，于是将泽材和子逮捕，此时，泽村和子已无可否认自己的罪行。其作案动机与平川正夫当初所推测的完全一致。
       
    一封凶恶的来信
    真理子回到北方的家乡来扫墓，首先想到的是她几时的同伴田津野房代。
    房代在幼年时曾患过一场脑膜炎，智力弱下，但这并不影响她长成为漂亮的大姑娘。真理子既羡慕房代的漂亮，又可怜她的弱智。总是想方设法来帮助她，真理子经常给她写信，使这个姑娘在生活中多一份乐趣。当然近在咫尺的邻居是用不着写信的，所以真理子的信上并不署名，房代以为是别人给她写的，使她觉得生活还有不少的温暖。她虽然智力低下，但对来信中所提的要求，诸如要她早点睡觉，勤搞卫生等等，她都能百依百顺。后来，真理子的父亲去世了，她同母亲一起到东京投靠姐姐，已经多年没回家乡。
    谁知真理子兴冲冲地寻访房代，房代却在很早之前就给人杀害了。事情是这样的：有一天，房代接到了一封信，她就出门去了，第二天，人们在一片小树休里发现了她的尸体，并没有受污辱的痕迹。她是被人掐死的，凶手至今还没查到。
    房代虽然死了，但别人寄给她的信，仍由她父母很好地保存着。真理子读着这些信，回忆着当初和房代相处的情景。自她去东京后，仍有人给房代写信。以前房代的父母以为信都是真理子寄来的，但事实上并非如此。真理子发现有人假冒她的名义从东京寄信来。为什么要这样做呢？
    这些假冒的东京来信，有一个特点，就是东京的京字中间的口字都写成了日字。这就使她想起高中时有一个名叫松代贞夫的同学就有这个习惯，莫非杀害房代的就是松代吗？真理子拿着信封信纸去文具店查询，幸亏店里的一个老太太记性很好，记得是松代来买过这种信封和信纸。
    为了查实问题，真理子去找那个名叫松代的同学，直截了当地问，“是你给房代的信吗？”
    松代很慌张：“是我写的信，但我没有杀害房代！”
    据松代说，他羡慕房代的美貌，想通过写信来勾引她，所以冒充是东京来信，让房代以为真理子给她写的信。有一天他在信中约她到市郊的小树林去。松代事先等在那里，但房代并没有来。以往房代都是按照信上的要求做的，这次为何不来呢？正当松代失望地回去时，在小树林的入口处，听到有一阵激烈的厮打声。他原是个胆怯的人，就自顾自地走了，后来才知道房代被杀害了。
    真理子进一步追问：“你当时听到些什么？”
    “我听到了房代的叫声。”
    “她叫些什么？”
    “房代喊叫着：放开我，咩咩！不行。咩咩！”
    难道有人叫咩咩的吗？真理子便把了解到的情况，向警方报了案。不久，有个名叫八木和道的青年受到了警方的传讯。他在事实面前，承认杀害了房代。八木那时还是个大学生，就寄宿在真理子家中。所以他知道真理子给房代写信的事。真理子搬去东京后，他就寄宿到一家杂货店里去了。
    有一次他同别人合伙盗窃了瑞光商店的宝石。那个合伙人分得了赃物后就逃跑了，八木因是学生，不便离境，分得的宝石又无妥善的地方收藏，他就写信给房代，并把宝石密封在一个绿袋子里放在信中一同寄给房代。在信中特别关照房代要好好保管这个绿袋子。
    事过境迁，警方追查失窃宝石的案子松下来后，八木又写信约房代到小树林里来，并要她把绿袋带来。房代依信中的要求做了，八木取得了绿袋子后，为消除祸根，就将房代杀害了。谁知那天松代也在树林里等她，了解到了杀害的情况。
    警方怎么会怀疑八木的呢？因为在日语中八木和山羊的发音是一样的。
    八木寄宿在真理子家中时，房代曾见过八木，还叫他“咩咩八木”。
      
    报恩的日本员工
    英国自从16世纪机器革命后，纺织工业在世界上一直处于领先地位，为了能永执牛耳，他们对其技术和工艺采取了严洛的保密措施，使人无法效仿。19世纪中叶，英国有一家技术先进、效益良好的纺织业厂商布拉泽公司。这家公司职工甚多，都到附近的一家英国餐馆用餐，虽然价格昂贵，菜质低劣，但就餐者也无可奈何．因为附近并无其它饭店。
    不久，在布拉泽公司的旁边新开了一家餐馆，餐馆员工是清一色的日本人，他们的英语水平很差，但服务态度良好，尤其是出售的食品价廉物美，吸引了布拉泽的职工都来用餐。原先那家英国餐馆老板却对此嗤之以鼻：“这种做法非赔本倒闭不可，看他们能维持多少日子。”
    日本餐馆似乎一点也不懂经营之道，他们售出的食品简直比自己在家里烧食还要便宜，所以布拉泽的职工自己吃了以后，还要带买饭菜带回家去。
    不过这样一来，日本人很快与布拉泽搞熟了关系。连一些高级职员也成为餐馆的座上常客，相互之间无话不谈。布拉泽的员工简直认为这些日本人是自己的伙伴和朋友。
    英国餐馆老板的预言是正确的，渐渐地这些日本人面露愁容，不时私下里唉声叹气。布拉泽的员工奇怪地问道，“你们有什么不顺心的事吗？”
    “不，没什么，别打扰你们用餐的兴致。”
    日本人越不肯讲，英国人越要来问，最后他们终于明白了：日本人一直在赔本经营，时间一长，餐馆已经难以维持营业了。
    布拉泽的员工好心地说，“你们不能适当提高价格吗？”
    “不能那样，那样会加重诸位负担的。”日本人说，“而且已经来不及了，餐馆即将歇业，我们连回家的旅费都无着落了。”
    布拉泽人受到了极大的感动，恻隐之心油然而生，纷纷劝说：“既然你们回不了日本，就到我们公司来做工吧，我们公司正缺少人手呢。”
    布拉泽公司原先规定不雇用外国员工的，但董事长经不住众多员工特别是高级职员的游说，破格录用了餐馆的日本人，但限止他们只做粗重杂工。
    这些日本人进厂之后，工作非常巴结，不怕苦、累、脏，慢慢地公司又破格分配其中的一些人做技术工。他们也知恩报恩，经常宴请录用他们的高级职员，关系越来越融洽。
    几年之后，这些日本员工攒够了旅费，提出了回国探亲的要求，公司当局无法拒绝他们的合理要求，准许他们的假期，殷切期望他们早日回公司来上班。可是，这些日本员工再也没有回英国来。原来，他们都是日本第一流的纺织专家，以赔本开餐馆作为诱饵，达到进厂做工的目的。进厂后，了解到了布拉泽公司纺织工艺和生产过程，他们回国之后，去伪存真，去粗存精，设计出一套比当时英国更先进的设备。
    从此，英国的纺织工业又多了一个新的竞争对手。
      
    一怒之下交好运
    富安宏雄身患肺病，辗转于卧榻之上。在20世纪初，这种病被认为是不治之症，几乎没有什么药物可以治疗，只能依靠休息和营养来改善体质，驱除病魔。富安宏雄是个穷人，无法住进设施良好的医院，只好在家中的陋室里休息养玻漫长的床榻生涯使得他经常胡思乱想，因此他经常失眠，肺病不仅没有见好，反而日趋严重，他的心情真是烦透了。
    一天，他正昏昏欲睡时，床边的火炉烧着的水沸腾了，茶壶盖子上送出白色的水气，发出“咔嗒咔嗒”的声音，顿时他睡意全失，厌烦感重返。
    富安宏雄怒不可遏，操起柜边的一把锥子用力向水壶投掷过去，锥子一下子刺中了水壶的盖子，将盖子扎出了一个小孔。奇怪的事情发生了：使人心恼意乱的“咔嗒咔嗒“的声响顿时消失了。
    反正也睡不着，他就反复琢磨这个现象：原来是盖子上有了小孔，壶中的热气就有了散发的可能，就不再发出响声了。这是个在物理学上并不算深奥的问题，可是却从来没有人注意它。富安宏雄为自己的这个发现激动不已，顿时感到精神倍增，对生活、对健康充满了希望，他要抓住这个新的创意不放，让它结出成果来。
    为此，他竟离开了病榻，带病奔波了一个多月，他终于同日本明治制壶公司谈妥了一笔交易，将自己的发现和创意作为专利出售给公司，获得了2000日元的报酬，这笔钱相等于现在的1亿日元，这可是一笔巨款啊！
    富安获得了这笔巨款之后，一改穷困的局面，在家乡横滨市买了一所住宅，开始了崭新的生活。奇怪的是，连药物都无法治疗的肺病，却被他充满希望和活力的工作征服了，他变成一个身体健康的人。
    人们都说是富安交了好运。其实，他只是把握住了一个机会。如果说机会的到来是偶然的，但他利用这个机会却并非偶然，是他智慧、毅力的结晶，机会对每个人来说却是或多或少会出现的，你能像富安一样把握庄机会吗？
      
    大额钞票的小费
     20世纪初，日本神户有一家新开办的福松商会，专事经营煤炭生意。经理是个年轻的大学毕业生，名叫松永安左卫门，他依靠父辈的社会关系和雄厚的资金，生意做得很是兴拢一天，当时神户最有名气的西村豪华酒家的侍者恭敬地向松永送来一份装璜精美的请柬，请这位年轻的经理去酒家赴宴。请束的署名是山下龟三郎。松下并不认识其人，但随同请柬还附有一封他父亲的挚友兼福松商会主要投资者福泽桃介的介绍信。说明山下是横滨的一个煤炭商，为人诚实，信用可靠。由于这层关系，松下不敢等闲视之，便应约去两京饭店赴宴。
    宴会非常豪华，出席者对松下非常恭敬，口口声声地称能为“老板”。
    直把这个年轻的经理叫得如同腾云驾雾一般地飘飘然。山下龟三郎更是对他招待备至，并谦逊地说：“今天在下有辱松水先生光临，不胜感激。”松永听了，已经酒不醉人人自醉了。
    及至宴会快结束时，山下才提出了邀请松永的本意：原来他希望将福松商会的煤炭转销到安治川的朋友那里。他诚恳地说：“贵商会定能从中获取利润，我只需取一点佣金就心满意足了。”
    豪华的场面，昂贵的酒席，恭维的语言，使松水对山下有了相当的好感。对这笔生意也具有相当的兴趣。但事关重大，他还不能贸然作出决定，这时山下突然叫来一个女服务员，从口袋里掏出一大叠10万元面额的大钞（相当于现在的1万元）从中抽出几张交给她：“我明天要去大阪洽谈业务，现在还要陪松永先生面谈要事，请给我办些神户的土产，以备我带往大阪。”说着，又抽出一张10万元面额的大钞：“这是给你的小费。”
    出手阔绰，山下的豪举又给松永留下了深刻的印象。
    谁知女服务员刚走，山下已追下楼梯，拦住她说：“且慢，我考虑今天未必能与松水先生谈完事情，去大阪的行期须要推迟，购买土产之事不想麻烦了。”当即将购买费和作为小费的大面额钞票如数收了回来。
    原来，山下经营的煤炭生意正处于崩溃之际，他想利用福松商会的资金使他的商店起死回生。于是他将濒于破产的企业抵押出去，举办了这个高消费的豪华宴会，并当众亮出一叠大面额的钞票以显示自己的实力，取得了松永的信任。当然其中关键的一着就是他事先了解到福泽桃介与松永的亲密关系，请他写了一封介绍信，取得了松永的信任。
    当山下再回到宴会厅时，松永已作出决定，同意和他做这笔煤炭生意了。
      
    文具组合的魅力
    玉村浩美是个刚参加工作一年的女孩子。不幸的是她所在的普拉斯文具公司，那时由于经营不景气，正处于破产的边缘，她也面临即将失业的困境。
    日本的文具业像其他行业一样，竞争是非常激烈的，在竞争中，普拉斯文具公司明显地处于下风。库存大量积压，资金周转不灵。王村浩美事业心很强．她也千方百计地想办法，为公司图生存求发展。她终于想到了以“文具组合”的形式来推销商品。所谓“文具组合”是把尺子、透明胶带、卷尺、小刀、钉书机、剪刀、浆糊七件小文具装在一个盒里，一同出售。
    公司董事会在讨论玉村浩美的计划时，意见很不统一，一部分人认为：本来分散的价格低廉的小文具经过组合出售后，就可能成批销出，一笔生意等于原先的七笔生意，销售额就会随之增加。另一部分人则认为，在生活中，顾客往往只需要或缺少一两样文具，何必多化钱去购买一批七件文具呢？
    好在玉村浩美的计划实施起来并不困难，文具是现成的，只要稍经加工改造，再配上一只盒子就成为“文具组合”了。所以董事会还是决定将“文具组合”推出去。
    “文具组合”一经问世，竟成了热销商品。门市部顾客盈门，玉村浩美热情而忙碌地接待一批批求购者。一个老年知识分子说：“‘文具组合’不仅使用方便，而且能使书房增添色彩，即使价格贵一点，也是值得的。”
    一时中年夫妻居然各买一个。他们说：“单件小文具几乎毫无注意的必要，‘文具组合’就成了值得保存的物品了，即使买两个，也不算多。”
    又来了一批学生，他们说：“小刀、尺子、胶带之类的文具，随用随丢，与其说是用掉的，不如说是丢掉的，‘文具组合’的七件文具，在盒子里各有其位，就能各使其用，再也不会产生随用随丢的现象了。”
    董事们听了这些意见，归结到一点就是：原来分散的小文具只仅仅有使用价值，而现在将文具组合起来，就不仅有了使用价值，而且还有了保存价值，于是顾客的购买心理也有了变化，从“想使用”变成了“想拥有”，这正是加法的魅力所在。
    普拉斯公司从1985年开始销售“文具组合”，在短短的一年多时间里，就销售了340万个，公司摆脱了困境，飞速地发展起来了。玉村浩美也成了公司里名噪一时的新闻人物。
      
    奇特的旅店海报
    海报
    亲爱的旅客：您好！本旅馆后山有大片空地，宽阔而又幽静，附近有常年清泉，专门留作本店旅客植树之用。您有雅趣，不妨种下小树一棵，本店委派专人为您拍照留念，树上可留下木牌，刻上尊姓大名和植树日期，当您再度光临之际，树木定已叶繁枝茂。本店仅收树苗费2000元，并将永久代为管理您植的树。
    山本旅店启
    这奇特的海报在大街小巷一贴出，便吸引着许多好奇的人们。
    人们互相转告着，议论着，无不意兴很浓。时间不久，山本旅店海报上的内容，已经广泛传开了。
    再说山本旅店呢，自那张海报贴出之后，变得热闹非凡，门庭若市。本来生意清淡而准备辞退的店员，不仅全数保留了下来，而且还新招了一批服务员，因为前来投宿植树的客人，应接不暇，需要许多人专门陪同去选树、择址、作介绍、摄影留念等。
    纷至沓来的客人中，有各个阶层、各行各业、各式各样的人。他们中，有天真烂漫、稚气未脱的儿童；有皓首银须、沉湎于回忆之中的老人，有情意缠绵、憧憬着未来的情侣：有吟诗弄画、饮酒论文的墨客；有腰缠万贯、长于经营的商界巨富；有沉于学业、企求功名的莘莘学子；有治国安邦、日理万机的政界要员..他们的心中，都有一片值得纪念的绿洲。
    几年后，山本旅店的后山上，已是林木葱郁了。当然，树林前面过去的陈旧房舍也被那檐牙雕饰、楼字精美的山本宾馆所取代了。
      
    只因一条纸围裙
    在日本横滨市有家叫做“有马食堂”的的餐厅。外表极其平凡，内部装修也很简单，菜肴比较一般，价格也不低廉，总之，是一家普普通通的餐厅。营业也总兴旺不起来。
    “有马食堂”的女老板煞费苦心来改善经营，提高效益，但成果不大。想改进设施，增强餐厅品位，则怕花费太大，成本太高；要丰富菜单，增加花色品种，则风险太大，收效甚慢；偷工减料会得罪顾客；降低价格又赚不到钱。似乎条条道路都走不通。
    有一天，女老板带着9岁的儿子去一家百货公司买衣服。她在服装部试衣的过程中，竟被儿子拉到玩具部去了三次。什么变形金刚、电动飞船买了一堆。把她带去的现金都化光了。付衣服款时，她就将信用卡拿了出来。
    服装部主任是个戴眼镜的中年男子，接过信用卡，随口问道：“太太是‘有马食堂’的经理，生意想必兴隆！”
    女老板摇摇头，也不便多说什么，只说了句“欢迎光临惠顾”之类的应酬话就走了。其实她心里明白，这家百货公司的职工，几乎没有一个到‘有马食堂’用餐的。
    一路上，她想着一个问题，明明自己到百货公司去买衣服的，为什么却带了一堆玩具回家呢：这说明家长总是愿意满足孩子的要求的，如果能使孩子们拉着父母，就像儿子拉着自己到玩具部一样，到“有马食堂”来用餐，生意不就大大地兴旺起来了吗？对，应该在孩子身上打主意！
    晚上歇业后，女老板召集全店员工开会，商讨用什么办法来吸引孩子。大家议论纷纷，莫衷一是。这时，女老板的宝贝儿子也在店里，他当然不甘寂寞，一会儿玩这个，一会儿又玩那个，该玩的都玩了，他就把那些员工们脱下的围裙围在腰上，模仿大人们炒菜端饭的样子。女老板看到这副情景，忽然灵机一动想出了一个主意。
    三天后“有马食堂”对每位顾客带来的孩子都赠送一条纸围裙，上面画着一些稀奇古怪的动物，使孩子们异常高兴，他们把纸围裙带回家中，使得亲戚、朋友、邻居的孩子非常眼红，也拉着各自的父母来‘有马食堂’用餐。这样一传十，十传百，生意果然兴旺起来了。
    不几天，那家百货公司服装部戴眼镜的中年主任也带着孩子来用餐了。女老板热情地送给那孩子一条纸围裙。没隔多久，服装部主任又带孩子来了，他笑着说：“孩子们太喜欢你们的礼品了，上次带回家的纸围裙已经破了，所以孩子吵着一定还要来。”这次，他还义务做了向导，把公司里许多有孩子的同事都带到了“有马食堂”，弄得餐厅里都挤不开了。
    女老板一批批送走了客人，她对服装部主任再三道谢。主任说：“反正总是要用餐的，只要孩子高兴，多走些路，挤一些，即使没座位也是乐意的。”
      
    瓶口开大一点儿
    日本市场上出售的番茄酱牌号也很多，但最受欢迎的是“可果美”牌。
    后来又出了一种叫“森永牌”的，销量也不错，但也只有“可果美”的三分之一。尽管森永厂家想尽各种办法，吸收可果美厂家的经验和优点，尽管“森水”牌比“可果美”牌在质量、包装、价格上都不逊色，人们还是喜欢“可果美”。于是森永大做广告，宣传费用掉不少，但仍不能与“可果美”匹敌。
    森水厂就发动全体成员找原因，想办法，一定要使销量超过“可果美”。
    有两个年轻的推销员聚在一起。他们拿了一瓶“森水”，一瓶“可果美”反复品尝比较。两瓶番茄酱调来调去，甚至他们后来连自己吃的是哪种牌号也记不得了，还是品尝不出优劣，因为两种番茄酱的口味基本是一样的。
    两个推销员继续探讨着，甲问乙：“在这种情况下，你处在一般顾客的地位，将选用哪一种？”
    “可果美！”乙回答道，旋即又反问：“你将选用哪一种？”
    甲也回答道：“可果美”。
    他们是熟悉顾客心理的，一旦对某物品产生了信任感后是不会随意调换的。这两个推销员品尝着，谈论着，像发疯似的将两瓶番茄酱几乎要吃光了。
    就在这时，他们不约而同地发现了一个问题，就是不论“可果美”还是“森水”，都是装在小口瓶里倒而食之的。到快要吃完时，总有一部份番茄酱倒不出来而留在瓶内。
    甲说：“我们不但要研究‘可果美’的优点，还应注意‘可果美’的缺点。”
    乙说：“可是我们在吸犬可果美’优点的同时，把它的缺点也一古脑儿地取来了。”
    于是，这两个推销员立即向厂方建议，将“森水”牌番茄酱的瓶口开大，大到可以用汤匙伸进去掏。
    这一招果然产生了奇效，“森永”牌番茄酱的销售量立即直线上升，超过了“可果美”。由于以往的瓶口太小，要倒出来得用力尧碰，越到后来越困难，以至于吃到最后，还会留下不少番茄酱在瓶内倒不出来，一般人却觉得可惜。而现在“森水”牌番茄酱将瓶口开大，它吸取了“可果美”的长处，又把其存在的问题加以解决，自然就能战而胜之了。
      
    妙用数字的魔力
    推销专家二见道夫走进一家早餐店喝豆浆。进门便说：“来碗豆浆。”
    然后便坐定下来看报。
    老板端来了热气腾腾的豆浆问道：“要加一个鸡蛋还是两个鸡蛋？”
    二见道夫的眼光停留在报上，随口答道：“一个就可以了。”
    “咔喳”一声。店老板在豆浆里打进了一个鸡蛋。这时二见道夫猛然觉得，自己的本意并不想要鸡蛋，怎么竟然会同意在豆浆里加进一只鸡蛋呢？
    这时，店里又来了一对青年夫妻。他们要了豆浆后，就热烈地谈起话来，老板端去豆浆后，照样问了一句，接着又“咔喳”“咔喳”两下子在他们的豆浆碗里各加进了一个鸡蛋。
    奇怪！怎么来到店里喝豆浆的都要加鸡蛋呢？难道“鸡蛋豆浆”是这家早餐店的特色早餐吗？
    第二天，二见道夫来到了另一家早餐店，一位青年姑娘端来豆浆时，问道：“要不要加鸡蛋。”
    二见道夫的眼光仍然没有离开报纸，回答说：“不要！”
    二见道夫发现了这样的事实，前一家的店老板问的是“要一只鸡蛋还是两只鸡蛋。”后一家的服务员姑娘问的是“要不要鸡蛋。”前者只是让顾客在一只或两只之中选择，而后者，则可以在要与不要中考虑了，显然是前一家早餐馆的店老板掌握了顾客的心理，巧妙地运用了数字的魔力推销了鸡蛋，使本来利润微薄的豆浆生意增加了利润。
    二见道夫以后在推销业务中也经常使用这种方法。譬如他声称和对方订合同只费“900秒”钟，对一般人来说，以秒计数是快速、短暂的概念。其实“900”秒等于15分钟，还是属于订立合同的正常速度。又如在成套设备交货的期限时，他从不说“后年”，而是说“一年多一点”，因为“后年”给人的感觉是需要二年时间，而“一年多一点”就使入觉得时限并不长。
      
    沙子倒在地上后
    沙子在建筑工地上需用量很大，而且沙子的好坏，直接影响到工程的质量，所以建筑厂商对沙子的选用是很慎重的。
    日本有一家专营沙子的C厂，沙子业务量很大，而且向著名的建筑企业井观公司提供沙子。有一次这两家厂商为了沙子的质量问题闹起了矛盾。“想不到贵厂的沙子质量竟会这样差劲！”井观公司的高级主管毫不客气地批评道。
    而C厂的推销员对本厂出品的沙子很有信心：“这里可能有些误会吧，我们的沙子还从没受到过用户的指责。”
    事实上，经过检验，沙子质量确实不合格，这是绝无仅有的事，而且是由于某种偶然因素造成的。尽管这样，不管推销员如何解释，怎样道歉都无济于事，井观公司决定不买C厂的沙子。时间一晃就是十年。10年中，建筑业飞速发展，原材料也不断更新换代，但沙子仍是必不可缺的建筑材料。在这期间，C厂吸取了教训。对出厂的沙子严格把关，再也没遭到用户的挑剔，但就是打不进大名鼎鼎的井观公司。c厂就派人到井观公司承包的建筑工地上去探听情况。经过详尽的调查和耐心的等候，终于找到了一个契机。
    这一天，C厂的那位推销员又来到了井观公司，找到了经办沙子业务的那位高级主管，希望重建业务关系。
    井观公司的主管不客气他说，“我们已经有10年不使用贵厂的沙子了，”推销员不再申辩和解释，只是把一张报纸摊在地上。他又从皮包里取一小袋沙子，突然往下倒去。一时间，办公室里尘土飞扬。
    “你这是干什么？”主管被呛得连连咳嗽。
    推销员从容不迫他说：“这是贵公司现在用的沙子，我刚从你们的工地上取来的，工人们对此很有意见呐。”
    主管对此种情况并不知觉，吃惊地问：“难道用户单位也知道了？，，推销员诡秘他说：“如果没有人张扬，用户一下子哪能知晓？但到工程验收时，恐怕还是难以过关的。”说着，他又在地上铺了一张报纸，倒出另一袋沙子，却没有飞扬的沙尘。当然，推销员这一回展示的是自己工厂的沙子。
    那位主管见到C厂不仅找到了自己公司工地上存在的问题，而且将优质沙子送上门来，立即改变了态度，与推销员亲切地交谈起来。井观公司向C厂关闭了10年的大门终于又打开了。
      
    半月的谈判游戏
    在纽约——东京的日航班机上，坐着一位美国商人，他虽然第一次去日本。但由于事先作了充分的准备，对面临的谈判充满了信心。飞机就要在羽田机场降落了。
    漂亮的日本空中小姐过来热情地打着招呼：“先生，您真用功，还在看书学习，准备下机吧！”
    美国商人收拾起有关研究日本人精神及心理的书籍。飞机已平稳地落在跑道上。这时两名日本公司的职员已彬彬有礼地在机场上等候了。他们帮美国商人办好一切手续，轿车开到东京的一家高级宾馆。
    进入陈设考究的客房后，日本职员问道：“先生会日语吗？”
    “略会一些，不过我带着字典，很想学学日语。”美国商人回答说。“日语很容易学，凭先生的才能，用不了多少时间就能掌握的。喔，先生您非得准时回国吗？”日本职员显得很关切的样子。
    “时间够长的了。我得准时回国，喏——”美国商人递过了回程机票。
    “唔，有15天时间，来得及。”
    第二天，日本公司派来了一位娟秀迷人的姑娘，说是帮助美国商人学习日语。学习两小时后，姑娘就作为导游，陪伴他去观光游览。以后每天如此，从皇宫游到神社，从城里玩到乡村，每天晚上还要参加日本公司董事的分别宴请的家庭酒会。美国人按照日本习俗，半跪在硬木地板上，往往一顿饭要吃三、四个小时，使他感到苦不堪言，但出于礼貌，他还是硬挺了过来。当美国商人谈起商务谈判，日本人总是说：“有时间，来得及。”于是今天看精彩的相扑比赛，明天看古老的歌舞表演，后天听讲“禅机”。这些都使美国人大开眼界，了解了许多日本的风俗习惯。时间一天天过去了，美国商人的自尊心得到了极大的满足，他感到正是不虚此行。
    到了第13天，谈判终于开始了，然而下午安排了高尔夫球。第14天，谈判再度开始。但为了出席盛大的欢送宴会，不得不提前结束。晚上，美国人才感到时间紧迫了，急了起来。
    第15天早上，谈判继续进行。正谈到紧急关头时，轿车开来了。这时，主人和客人只得在开往机场的途中谈到关键的条件，在到达机场之前，交易达成了协议。
    东京——纽约的日航班机上，美国商人又拿出了书籍学习，不过他这次看的是日文版的中国《孙子兵法》。还是那位漂亮的空中小姐，她热情地打着招呼：“先生，您真用功。”
    美国人沾沾自喜地指着日文书用日语读着一个条目“知己知彼，百战不殆！”具有讽刺意味的是：日本公司的董事们此刻正在庆贺他们谈判的胜利！
      
    铃木理想的衣架
    铃木静幸有逛商店的习惯。一天，他来到一家服装店。发现那里挂衣服的衣架很不实用，就站在那里，望着衣服和衣架发起呆来。
    “先生，您想买大衣？还是西服？”服务小姐走过来，彬彬有礼地说：“请试一试吧，试衣间在那边。”
    这是一件高级毛料大衣，标价远远高出铃木平时一年四季所穿衣服的价格的总和。铃木当然不会为了装演自己的外表而委屈自己的肚子。“啊，不..哦，但我可以试一试..”铃木突然想到了什么，他非常想“试一试”那个木头的衣架，而不是那件昂贵的大衣。
    服务小姐很热情地把大衣从衣架上取下来，准备给铃木试一试。“..啊，谢谢，我自己来。”铃木接过大衣，随手把那个衣架一同拿进了试衣室。
    在试衣室里，铃木并没有试穿大衣，倒是一次又一次地给那只衣架“试穿”。
    他反复地琢磨着衣架的造型和质地，看看哪些地方“不合身”。时间一分钟一分钟地过去，他几乎忘记了自己是顾客，是一个买大衣的顾客服务小姐终于看到铃木从试衣室里出来，她笑脸相迎：“先生，这大衣一定很合身吧？如果您喜欢的话，可以低于标价12％付款。”
    铃木这才想到自己是“买大衣的顾客”这样一个事实。他犹豫了一下，终于下定决心用可以买一年四季所有服装的钱去买那件自己并不想买的大衣。并说：“我希望能带走这个衣架！如果，贵店还有其他样式的衣架让我带走的话，我还可以再多付一些钱！”
    服务小姐很乐意做这笔生意，她很快就给铃木拿来了三种不同样式的衣架，并声明说，这些衣架是送给铃木做纪念品的。当地把大衣和衣架包装完毕，送铃木出门时说：“我们日本是个喜欢收藏的民族，对于您喜欢收藏衣架的业余爱好我非常赞同，但愿衣架收藏能在日本流行起来..”铃木回到家里，把那件昂贵的大衣放在一边，又研究起那几只衣架来。他思忖着，作为衣架，应该以不损伤衣服衬里，同时又不会使衣服的外观变形为最重要，理想的衣架应是能呈人体曲线的，如果用塑料代替木材制作衣架的话，一定能够达到效果。于是，他便着手研制起新型衣架来。
    不久，他的研究成功了，他把这种新型的塑料衣架定名为“露漫式”衣架，并申请了发明专利。
    由于这种衣架具有实用性，质地又好，又美观耐用，一上市就受到许多批发商的欢迎，纷纷慕品赶来向铃木订货。铃木成立了自己的企业，以每天生产1万3千个衣架的速度，也抵不住频频飞来的订货单。
    铃木的大衣仍然挂在衣柜里，他一次也没有穿过。不过，挂大衣的衣架已换成新型的塑料衣架，现在，它是那件大衣的主人。虽然，服务小姐所祝愿的关于“流行衣架收藏热”的现象并没有出现，但铃木的新型衣架却风行了整个日本，并推广到全世界。
      
    黑色电扇的消失
     30年前，全世界的电风扇一律都是黑色的，笨重而又单调。那么，它们是怎样走出黑色“大门”的呢？说来你不会相信，追根溯源，它还是出自一个职工的合理化建议。
    原来，那年全世界的黑色电扇都处于滞销局面。日本最大的家电企业之一——东芝电器公司也陷入困境。它的14个大仓库积压了大量电扇及其材料，无法处理。整个公司上至董事长石坂下到普通职工，没有一个不是愁眉苦脸的。就在大家一筹莫展的时候，一位普通的职工突然找到大老板石坂，坦诚进谏道：“我认为随着国民生活水平的提高，人们对商品的要求已开始逐步从实用型趋向美观实用型。我们由于没认识和适应消费者的要求，才造成电扇的滞销，如果在色彩和样式上改革一下，将黑色改成漂亮的水色，样式也改得优美一些，我们公司的生产就定能走出低谷。”
    石坂听完他一席话后，顿开茅塞，不禁连连拍打着那员工的肩膀，赞不绝口道：“好！好！好！你这办法也许是打开销售僵局的最佳选择！”
    说干就干。第二年夏天，东芝电器公司向市场推出经过改装的水色电扇，人们立即为那宜人的色泽和形状的优美所倾倒。数月之间畅销数十万台。公司历年仓库积存的产品经改装后全部出空，新造的更是供不应求。石坂以此为契机，继续推出各种颜色和式样的电扇，并将这种改革精神运用于其他电器产品上，都收到巨大的社会效益和经济效益。
    黑色电扇终于被推进了历史博物馆。
      
    推销菠菜和电脑
    日本旭光电脑公司推销员大村博信苦闷极了，自己推销电脑时口若悬河，谈论产品的性能如何如何好，顾客们反而一个个都不吭声。
    电脑推销不出啊，这日子怎么过？他垂头丧气地踱进公司餐厅，闷闷不乐地取过酒自斟自饮。突然，邻桌上发生的一件趣事，把他吸引住了。
    邻桌的一位太太正带着两个孩子在吃午餐。那胖乎乎的男孩啥都要吃，长得结结实实的；那瘦瘦的女孩皱着眉头，举着双筷将盘子的菜翻来拨去，看来是个挑食的孩子。
    那位中年太太有些不开心，轻声开导小女孩：“别挑食，要多吃些菠菜，不注意营养怎么行呢？”这样一连说了三遍，小芹偏将嘴已撅得老高。这位太太满脸怒容，反反复复以手指叩桌面，一点也没用。
    大村博信叹着气喃喃自语：“这位太太的菠菜跟我的电脑一样，‘推销’不了喽。”正话语间，一位年轻服务员轻轻走近那女孩，凑着她的耳朵悄悄说了几句话。一会儿那女孩马上大口大口地吃起菠菜来，边吃边斜视着哥哥，那太太真纳闷，把两个孩子打发走后，拉过服务员问：“您使了啥绝招，让我那犟丫头乖乖听话的？”
    服务员满面春风地说：“马不想喝水的时候，随你死拉活拉都不肯靠近水槽。要想让它喝水，得先让它吃些盐，它口渴了再牵去喝水，乖乖地跟你走。太太，不瞒您说，您好几次带孩子来吃饭，哥哥常欺侮妹妹。我刚才激那妹妹的将：‘哥哥不是老欺侮你吗？吃了菠菜，长得比他更胖更有力气，他还敢碰你吗？”
    旁观的大村博信暗暗称绝：“太妙了，自己的电脑推销不用愁啦！”他马上举起酒瓶，咕嘟咕嘟一口气喝干了一瓶啤酒。
    第二天，他叩开了一家纺织公司采购部负责人办公室的门。
    大村博信不再滔滔不绝地自我吹嘘，而是微笑着问：“先生，贵公司目前最关心的是什么？贵公司目前为什么事而烦恼？”
    对方叹了口气：“承蒙先生这么关心，我就直说了吧。我们最头痛的问题，是如何减少存货，如何提高利率。”
    大村博信马上回到电脑公司，请专家设计了一套方案：如何使用自己公司的电脑，可使纺织公司的存货减少，利率增加。
    第二天，大村博信再度去拜访那纺织公司采购部负责人，边出示那套方案资料，这热情地介绍：“先生，真的，这么做了，你的苦恼就没了。”
    那采购部负责人忙翻开那些资料，越翻越喜上眉梢：“先生太感谢您啦。资料留下。我要向上级报告。我们肯定要帮您推销电脑。”
    后来，他果真买下了大村博信的一大批货。
    大村博信想：推销掉这些电脑，真要感谢那次看吃菠菜的场面呢。
      
    借鸡生蛋发大财
    你相信吗？身上既无分文，又无土地，穷光蛋一个，居然能一跃成为地产开发公司的董事长。这不是神话，日本的见村善三就是如此。
    为了开发地产，为地方也为自己谋取利益，见村善三专门对土地作了深入的调查：工业化的社会真是一寸土地一寸金。地价的昂贵使许多办实业的人畏缩不前。然而他发现，在都市外，不是全部土地都昂贵得怕人，也有比较便宜的，它们或是圈在别人土块中的死地，或是交通不便的僻地，或是卖不出去的废地，这些都是值得开发利用的。于是他脑海里便逐渐形成一个绝妙的“借鸡生蛋”的计划：借用这些贱价土地，租给需要办厂而缺乏厂房的人。
    说干就干，见村善三逐一访问了贱价土地的主人。向他们提出改造和利用它们的计划：不必出卖，由见村善三负责在上面建造厂房，租给企业家。
    地主则可以从见村善三手里每月坐收相当单纯出租土地十倍的租金，地主们听到这些诱人的条件，没有一个不举双手赞成的。
    土地问题解决了，就要找需要厂房的企业家。见村善三立即成立了见衬地产开发公司，积极开展推销业务。在贱价工地建造的厂房，租金要比热闹街市便宜得多，要找到顾主不算困难。见村很快就把自己、地主、企业家三家的利益分配关系明确公布出来：见村善三从租用厂房的企业家手中收取租金，扣除租用工地代办费和厂房分摊偿还金，所剩即为地主收入。换句话说，厂房租金和土地租金的差额，除去造厂房的费用，所剩代办费等即为见村善三的收益。地主、企业家觉得此分配方案既合理又诱人，很快与见村善三协议签约。之后见村善三便向银行贷款，开始造房，并严格遵守到期归还贷款及其利息的规定。
    不出见村善三所料、这种“借鸡生蛋”的做法，不但给地主、企业家、银行和自己带来利益、还给地方带来繁荣，因而得到社会各方面的大力支持和赞助，见村地产开发公司业务发展极为迅速。先代办费一年即达20多亿日元。资金雄厚了，见村善三不再需要贷款了。由于企业家和地主纷纷上门洽谈业务，见村善三抓住时机从建造中心小厂房发展为建造大厂房，进而营造起占地广阔的工业区来。就这样，借鸡生蛋，无本生利，加上经营得法，见村善三就成了一个大富翁了。
      
    刺激的觅宝乐园
    直木助先生创办的“觅宝”游乐园，以其新鲜、刺激和让人心矿神怡而驰名日本，以至成为旅游者神往的娱乐场所。直木助也由此而跃为旅游行业的一大富翁。
    说起直木助创办“觅宝”游乐园的设想，也是很平常的。他曾经偕同家人一同到日本著名的有田温泉去旅游。挤上火车、汽车，一路风尘仆仆。到达目的地，也不过是泡温泉、喝饮料、看风景，划小船而已。完事后，又风尘仆仆返家。玩了一次，就不再想玩第二次了。这样的旅游未免显得单调而枯燥。他想，能不能让旅客“一路旅行一路乐”呢？于是，他便在通往有田温泉的半路上，买下一片土地，创办了一座大型游乐园。这座乐园依托原有野地的风光，依山傍水，又巧为布置，设喷泉，挖小溪，植花树。整个游园空气清新，陆地树木郁郁葱葱，湖池碧波荡漾，环境十分优美。最使人觉得新奇而有趣的，是他购买了许多天然珠宝、金戒指、人工宝石、化石等奇珍异物藏匿于乐园的花丛、芦苇、草树之中，让游客去寻找，从中激发生命活力，平添无限乐趣。
    果然，直木助的游乐园第一天开张，就招引了大批客人进园，玩赏的玩赏，觅宝的觅宝。直木助深谙商业心理学，派出摄影师跟踪采访，将旅客觅得金戒指等宝贝而欣喜若狂的镜头及时拍下，将其悬挂在乐园门口或推上电视广告。如此这般一来，游乐园的营业额便扶摇直上，一发而不可收拾。加上这里是去有田温泉的必经之路，尽管每张入场券售价500元，还是天天熙熙攘攘游客如云。日子一久，直木助的游乐园就声名远播。而为日本旅游界一大奇观。人们说：“直木助对现代人喜欢新奇刺激的旅游心理，真可谓了如指掌，理解深而行动快，这是他事业成功的诀窍！”
      
    在半空之中洗澡
    日本的饭店、酒店、旅店可说密集如夏夜的繁星，在经营范围和服务程序如果不独辟蹊径，出新出奇，要想超越别人取得突出的成就是很困难的。
    日本大阪的有田观光饭店深深懂得上述道理。经理宇野先生利用饭店靠近山峰和湖水的地理优势，几经筹划，首创出太空温泉浴，果然轰动了旅游界。
    原来，宇野请电力建筑部门在饭店前方的两座山间，安装了离池200公尺高的电缆，电缆上悬吊着一个温泉澡池，用电缆车将它们连结起来。使用时，操纵电纽，使温泉澡池随电缆车上下飞驰。每个空中澡池可容纳2人，10个澡池一次可载客20人。客人泡在澡池中，一边洗温泉澡，一边居高临下地饱览湖光山色。“抬首望红日，低头看青山”，真会使人产生飘飘欲仙、人间天堂的无穷雅趣。难怪宇野这个绝招一问世，有田观光饭店几乎天天客满，日本各地赶来猎奇观光的客人每天竟有1000余人之多；节假日饭店更是住不下，别说有田饭店本身，就连附近的小客栈，小饭店也沾了大光，把生意全给带上去了。
    字野首创半空温泉浴的成功，引起了同行和记者的浓厚兴趣。他们纷纷追问他的经营诀窍，宇野笑着回答道：“其实这也不神秘。满足人们的好奇心和提供最佳服务，本是服务行业两个不可缺少的着眼点，它们的关系就像一枚钱币的两面，缺一不可。到观光饭店投宿的客人，如果既能享用到全身浸泡温泉之中舒心惬意的滋味，更能领略半空中饱览山水风光的新奇刺激，那紧张工作的疲劳和烦恼就能烟消云散，他们多花一些钱也是心甘情愿的。
    所以，设想一个切实可行的新奇点子，这就是经营的要决。要知道，市场何等广大，即便一个人来观光一次，那就会获得多么可观的利润啊！”
      
    取之不竭的金矿
    企业家都把产品质量当做工厂的生命，当做赚取滚滚财源的“金矿”。
    更有一些具有远见卓识的企业家，把不断降低产品生产成本当做另一座取之不竭的“金矿”。日本三洋电机公司的创始人井植岁男就是特别强调成本意识的不同凡响的实业家。
    早年，井植在松下电器公司当职员。做了一个时期电器业务后，有一天，他突然决定辞职自办一家工厂，制造脚踏车上用的电灯，这一下可招惹了家人们的一致反对。他们说：“你是吃炮了撑的？放着安安稳稳的工作不做，偏要去冒倾家荡产的风险？！”“是啊，现在市场上已经有十多家电器公司都在生产脚踏车电灯，销路也成问题。你摸人家的屁股干这营生，还真能夺人家的饭碗喂饱你自己吗？”
    井植听了，哈哈大笑道，“你们知道什么？为什么眼下自行车电灯会销不出去呢？”
    家人们一下子给问愣了：是啊，是质量，还是款式？
    井植说：“销不出去的原因既非质量、也非款式，更不是用户不需要，而是价格太高。”
    家人们惊疑地问：“价格低了就赚不到钱啦！”
    井植笑道：“价格放低了就是能赚到钱，关键在于下降生产成本！”
    井植这么说，也这么于。他精密地计算了一下，决定向银行贷款兴建一个年产200万自行车电灯的工厂。家人和亲友的怀疑，并没有因为井植的解释而稍稍有所减弱。井植不管这些，只顾一个劲儿地干起来。果然不出所料，产品一投放市场，立即取得明显效益，一下子成为畅销货，而其他十多家公司的同类产品却仍然无人问津。
    这是什么缘故呢？奥秘就在于成本：十多家公司总共每年只生产10万只自行车电灯，成本和价格自然昂贵；而井植年产几十万、上百万个，成本和价格就下降了许多，有时竟下降一半以上。创办三洋公司当年，井植销售了50万个电灯，四年后即达到预定的200万个电灯的目标，第五年就突破300万大关。三洋电机公司就这样一跃成了举足轻重的大企业。
    事实教育了怀疑派和反对派。井植说了一句名言：“工厂在制造产品的同时，还得为自己制造机会和金钱，机会和金钱在哪里？就在不断降低成本这座取之不竭的‘金矿’里，这是在经济竞争情况下不能忽视的宝库！”
      
    盼望看不到山顶
    富士山是日本著名的山和旅游胜地。在它下面，濒临中山湖畔有一座亚洲大饭店。这家饭店老板经营点子多，心计深，花样不断翻新。一天，他在店门上贴出一张奇特的告示：“欢迎诸君投宿本店。假如您在这里看不到富士山顶一小时，本店将分文不收您的住宿费。”
    告示张贴后不久，一传十，十传百，远远近近的各地顾客争先恐后地赶来住宿。有的旅客住下后，整天盼望着：明日也许会有雨，一下雨。自然就看不到富士山顶了，那么我就白住了这豪华的亚洲大饭店了。有的旅客本打算小住二、三天的，可一旦有了要想不付分文的愿望，便一天天地延长住宿时间，坐等下雨和水雾..结果，亚洲大饭店张贴奇特告示三个月内，客人们谁山没遇到看不到富士山顶的日子，换言之，没有一个人享受到免费住宿的优惠。这就成全了老板，使饭店的营业收入大大超过了往日。有位饭店同行特意为取经前来投宿，找到亚洲大饭店的老板恭敬地请教道：“为什么这张告示有这么神奇的魅力？”
    老板笑道：“这是利用了很多人想占便宜的天性，抓住了许多人想一赌输赢以求刺激的心理而作出的商业决策埃”取经的同行们感慨万端地说：“攻心为上的诱惑之计，算不上丧失经商道德，却是经商的要诀之一啊！”
      
    请阎王做业务员
    在日本，保险公司林立。千万个业务员，使出浑身解数，走进千家万户，兜揽保险生意，竞争激烈的情形可以想见。要想创出成绩，业务自身的素质和有无开拓、创造能力至关重要。千代田保险公司有个名叫桂木一郎的人寿保险业务员，可以称得上是个佼佼者。
    桂木一郎到处去游说客户参加本公司的人寿保险，十之八九总获成功。
    他的奥秘何在？原来他随身总带着一段录着饶有趣味对话的录音机，工作时总忘不了对主人放出录音：死者：“我生前总是做有利于他人的好事，一心向善，死后应当升归极乐天堂，为何把我发配到地狱里来呀？”
    阎王：“你死了，遗属生活成了问题。你自谓一心利他，其实哪有资格上天堂呀？”
    死者：“我并非自杀，而是横遭意外而死，我是没有责任的嘛！”
    阎王：“假如你生前投了意外死亡的人寿保险，你的家属就不会坐困愁城，熬受苦日子了。”
    死者：“哎呀，看来我不能升天国还是咎由自取喽，我一定要托梦给亲友，让他们不能忘了投保啊！”
    这段富有奇趣的对话不过几分钟，然而其效果却让人叫绝！凡是听过这段录音的客户，几乎没有一个回绝过桂木一郎的，都很爽快地投了人寿保险。
    桂木一郎凭着“请阎王出来做业务员”这富有想象力和创造力的妙计，在半年之内取得签订百余件契约的惊人战绩，兜揽的人寿保险金额竟达1．6亿日元。他很快脱颖而出，赢得公司的器重和同行的钦慕。不久，手头有钱的他辞去了保险业务员职务，干脆在东京自办了一家文具公司，当起大老板来。
    好事的朋友曾经问起桂木一郎这一段发迹的往事，说：“为什么一段对话能吸引住原来不想投保的客户？”
    桂木一郎笑道：“因为它抓住了人的天性，也即一旦撒手归天，丢下家人怎么办？平时并非人人都很注意的；一旦把问题挑明了，人人都觉得重要了。为此当然要早作周到打算，万一有意外，也可做到死而无憾。其实呢？
    真正遭到不测的灾涡，其概率很小很小，我和我服务的保险公司当然就发财了。”
      
    牛奶瓶上的订单
     20世纪70年代的某年，日本的蛋糕生产呈现饱和状态，明治糖果公司虽采用登报、上电视、印制推销单等手段进行广告宣传，却收效甚微，公司蛋糕滞销僵局还是未能打破。整个糖果糕饼业同行也面临相同的命运。
    这时一位员工提出建议：在公司每天清晨配送的鲜牛奶瓶上挂上一张精美的小卡片，卡片上面印着圣诞节用蛋糕的广告，反面则是蛋糕的订货单。
    凡需要、只须在订货单上签名，第二天，公司回收空奶瓶，便顺便将它带回。
    公司老板顿时心领神会，高兴地采纳了他的建议，很快推销出这种别致的广告卡片。果然，这种广告立竿见影，公司轻轻巧巧地获得600多盒圣诞蛋糕的订货单，使蛋糕营业额直线上升。
    公司老板自然奖赏了那位提出此项聪明建议的员工，还笑着问他道：“你怎么会想到这个点子的？”
    那位员工答道：“登报、上电视、传单之类、并不是人人都有时间关心和注意的。尤其在广告大战的社会，一些人对广告产生腻烦感、厌恶感，传统的广告方法自然收效不大了。现在利用客户收用牛奶瓶的机会，因势利导，见缝插针地做广告，既不浪费处于快节奏生活状态的主人的时间，又方便了他们订货的手续，成功当在意料之中埃”老板听了，十分赞赏。那位员工受到提拔和重用，自然不在话下了。
      
    为您找初恋情人
    在日本有一种专门从事为顾客找人业务的单位，叫做征信社。它有些类似官方的中央调查局或私家侦探所。不过，它不是去侦察案犯或打探隐私，而纯粹是做好事的服务。当然，这种服务都有报偿，是营利性的。有个名叫有本宪二的大阪青年，曾经委托它找过人，结果却不尽人意。有本宪二觉得，一是它态度生硬，二是收费高昂，三是工作不是尽心竭力的。总之，缺乏一种让人动心的人情味。
    一天，有本宪二看到电视里一个镜头，不禁大受启发：一位名人在几十年后，碰到一个偶然机会，巧遇初恋时的情人。两情相依，娓娓言语不断。
    那种温情的氛围，着实让人感动。为此，有本宪二浮想联翩：有多少热恋情人，或国家庭环境，或因意外事故，或因战火突发，..而被迫劳燕分飞。造成婚姻大事的终身遗恨。岁月如流，沧桑巨变。数十年后，对这些步入老年的人重提一下他们往日的恋人，势必会激发他生命和感情的活力。根据老人喜欢回首往事的心理特点，恐怕十个老人有九个喜欢重温一下最初温臀的恋爱的。于是，有本宪二毅然组建“Ⅱ服务公司”，在《读卖新闻》上刊登出“为您寻找初恋的情人”这一轰动社会的业务广告..“Ⅱ”是英文，意味丰富，发音为“爱爱”，即表示恋爱和爱情；又是中央情报局的简写，隐含“搜查、情报”之意。有本宪二登出广告的第一天，就得到意想不到的效果：100多桩生意找上门来。以后平均每天总有70件左右。收费十分合理，每受理一件仅为5000日元，一个月的营业额却很可观，高达600多万日元。
    有本宪二真是善于揣摹老人的感情心理，以致让他公司发了大财。其实，有本宪二为了扩大业务，不只为顾客找初恋情人，只要客人提供出要求，他还为你找朋友、同学、战友、行踪已失的家人等等。为了确保公司的信誉，有本宪二决不做一锤子买卖，他规定本公司的经营方计是“收费合理、服务周到、轻松有趣、皆大欢喜。”就说为客户寻找初恋的情人吧，他责成公司职员一定要注意不会使现有家庭产生纠纷，要让顾客现在的配偶知道详情，维持现有夫妻的信任和感情。否则，一律不予受理。有本宪二这种信义高于赚钱的经营原则，既赢得了社会公众的高度赞美，又保证了公司业务长盛不衰，财源滚滚而来。
      
    流动的汽车商店
    日本大街上不时驶过响着美妙悦耳乐曲的“汽车商店”。这些“流动的商店”，有经营百货的；也有“流动小吃店”；更有招待舞客跳迪斯科、唱卡拉OK而成为“流动歌舞厅”的..总之，它们给社会生活带来了极大的方便。这种“流动商店”的创始人是名古屋市的伊藤一夫先生。
    伊藤通过对人们日常生活和商业市场的考察，发现整个社会处于快节奏的流动状态中，人门时间观念很强，总是来去匆匆，到商店购买货物往往要凑上整块的时间，一买就是一大堆。家常日用品就懒得上街零买。针对这种状况，他感到：如今再投资开办商店坐等顾客上门的经营办法，似乎不太适应眼下市民生活的需要了。新的经商方针应是主动出击，争取顾客。于是，伊藤一夫购置一辆大型卡车，将它改装成流动汽车商店，外表漆成大红色，用醒目的金字写道：“大青年号商店”，车头至车尾还装饰着两排耀眼的小电灯，车内两列齐齐整整的玻璃柜内存放着琳琅满目的商品，碘钨灯照得车厢内明亮灿烂，扩音器播着柔和动人的音乐，汽车行驶到小块空场上，就戛然停下。
    果然，这件新奇的流动商店很快就吸引了大批顾客。伊藤一夫旗开得胜，生意兴隆，四年内，他年年增加车辆，年年挣得大笔利润。商界的朋友看着伊藤一夫发了财，也群起仿效，市面上汽车商店渐渐多起来了。汽车商店的祖师爷伊藤一夫当然不愿就此停步，马上想到了下一步妙棋。他迁移东京，将资金投进有乐町，开设了“大青年流动商店公司”，做“汽车商店”的批发生意，为有意经营流动商店的人士提供服务：一是买进大型汽车，改装成漂亮诱人的流动商店后再出售给商人；二是指导流动商店的经营办法和装饰布置；三是代买货品，收取代办费..本书由倾情制作，版权属作者所有  目录下一页五千元一杯咖啡目录下一页在日本东京有一家咖啡馆，首次隆重推出代价昂贵的咖啡广告，轰动了整个社会：“本店供应5000日元一杯的咖啡，欢迎各位光临品尝。”
    平常的咖啡只要100元一杯，现在一下子增加50倍。这种咖啡连挥金如土的阔佬也觉得太贵了！莫非是天堂上的五液琼浆，还是咖啡里有特别的营养？好奇心驱使着一些阔佬上店尝新，生意倒也兴隆得很。
    有人认为，该店老板一定黑了心赚取暴利了。不！凡是忍痛花钱品尝过这5000元一杯咖啡的人是明白底细的：做这种生意其实盈利不多。原来盛这咖啡的杯子名贵豪华，还是正宗的法国货。喝完咖啡后，店员就将它包好送给顾客。咖啡本身呢？是由店里高薪聘请的名厨炮制，味道纯正、可口，再加店堂内部宫殿般的装潢和身着古代宫女服装的侍女把你当皇帝般的侍候..使精于计算的顾客都觉得喝5000元一杯的咖啡完全值得。因此，该店出售高价咖啡以来，几乎天天客满。
    既然推出5000元一杯的咖啡盈利不多，该店老板为何要做此生意？原来店老板森元二郎非常清醒：开店就是要赚钱！推出赚钱少的高价咖啡，只是一个诚实的钓饵，主要是为了招徕更多的顾客来品尝每杯100日元的咖啡、果汁、汽水之类的廉价饮料。真正的利润来自后者而不是前者！
    昂贵而赚钱少的一杯咖啡，打响了那家咖啡店的牌子。顾客们觉得这里货真价实，气派豪华。出手大方的频繁光顾，钱囊羞涩的慕名者赶来又作成该店别的生意。而森元老板经营目标上也不是单一的，除了设专营高档饮料的餐厅、商店，还设有许多旨在薄利多销的中、低档饮料餐厅、商店..他以高档产品作诱饵、扎台型，高、中、低档产品齐上，吸引各个层次消费者的经营之道，获得极大的成功，博得同行的钦慕与赞美。
      
    巧捉蟑螂获专利
    每次吃饭，妻子总对大野先生大发牢骚：“哎，你就想想办法吧。厨房里的蟑螂越来越多，捉又捉不祝屎粒属在菜饭上，多不卫生啊！”
    大野经不住家人的常年唠叨；终于下定决心要琢磨出一个消灭蟑螂的办法来。
    想啊想啊，从自家想到朋友家，从城市想到农村，从现在想到儿时..啊，有了！他想起小时候一次玩耍时，曾不小心踩在捕蝇纸上粘住脚被小朋友取笑的事。能不能利用粘纸来捕捉蟑螂呢？
    大野到孙子的玩具堆里找来卡通贴纸，剥去蜡纸，将粘面朝上。入睡前。放置在厨房的地上。他排列了30张贴纸。这一夜，他失眠了。清晨，他急不可侍地来到厨房，果然，三张贴纸被翻转了，而且还在动着呢，捡起一看，被粘在纸上的蟑螂们正在没命地挣扎着。初步的成功使大野非常兴奋。他又根据蟑螂大多沿着墙角爬走的习性，制作出置放于墙角的三角形盒式蟑螂粘捕器，并及时向主管部们提出专利申请。
    几乎在同时，一家制药公司也想到了用粘纸粘捉蟑螂的点子。可是，大野先生的专利申请首先在报纸上公布了。该公司只得放弃自己的科研成果，但却不愿放弃巨大的市场，因为该公司非常清楚：社会上对这种粘捕器的需求量极大。于是，公司派人与大野洽谈，买下他的专利权。果然，粘捕器一经投放市场，立刻畅销，前三个月就为公司赚得了27亿日元。
    按照购买专利合同，公司付给大野一定比例的专利金计7000万日元。
    谁能想得到，妻子发发牢骚竟然逼使大野发明了蟑螂粘捕器。一个创造性设想，加上抓住时机的素质，竟使他成了大富翁。
      
    神奇的紫色棉被
    日本川越市有家棉被厂，老板名叫冈村，很会想一些稀奇古怪的点子。
    使企业的业务蒸蒸日上。可是，随着睡具的现代化，体现日本民族传统的上下迭用的棉被越来越滞销，棉被厂生产开始陷入困境。是停产，还是继续维持，发展？冈村面临着严峻的抉择。
    冈村反复思虑，权衡再三，决心继续发挥本厂的优势和特色，从困境中闯出路来。“不相信民族被子就敌不过洋化被子！”他终于想出了一个妙计。
    一天，他专程前去拜访川越市图书馆馆长。馆长是当地学识渊博和具有丰富乡土历史知识的专家。冈村去时，恰巧他在主持一个小型学术讨论会。
    冈村恭恭敬敬地问道：“据说，在德川时代，我们川越有个孝子送了一套紫色棉被给病弱的父母。父母盖上了紫色棉被后，竟神奇地恢复了健康。川越地方官知道这事后，奖赏了孝子100两银子。请您把此事的经过详细告诉我吧。”
    馆长听了一愣，有些结巴地说：“我没有听说这件事，让我再查查地方志吧。”与会的专家、学者对谦恭有礼的冈村很有好感，也都纷纷表示，要尽力去查阅历史和逸闻，给他一个满意的答复。
    可冈村却不管他们答复不答复，他创作的这个关于紫色棉被能够祛病消灾、延年益寿的民族童话，很快在川越市内外传开了。于是冈村抓住时机，向社会推出他的紫色棉被。结果，竟是出人意料的畅销。厂子开足全部机器生产也是供不应求。川越市的丸广百货店，两个月就销售出2400套；态谷市八木侨百货店卖出2200套，闻风而动的高田百货店半年出售4000套。社会上掀起一般令冈村老板兴奋无比的紫色棉被热。
    棉被业的同行对此又羡慕又疑虑。他们都向冈村讨教经营之道。冈村倒也坦率，笑着答道：“民族产品要启动市场，变呆滞为畅销，必须迎合民族心理。我们大和民族和其他民族一样、都有吉祥如意、健康幸福的热烈憧憬。如能有一种富有民族传统特色的产品作为它的载体，不是如虎添翼了吗？”
    众人听了无不口服心服。
      
    方便面的创始人
    无论在亲友家里还是在风尘仆仆的旅途之中，你总可以看到人们将方便面倒入杯碗之中用开水一冲即行食用。你可知道创造方便面的是谁吗？他就是如今日本方便面条产业的大老板安藤百福。如今，他已拥有2500亿日元的巨大市场，为饮食行业所仰慕。
     30多年前，安藤还不是什么老板。每天下班，他总要挤乘电车回家。等车的时候，他看到附近的饭店前，总有许多人排队挤着、等着吃热面条。这种情景已司空见惯，不以为怪了。可是有一天，他忽然来了灵感：“日本人这么喜欢吃面条，有没有法子让他们不要排队，随时随地很快地吃到呢？”
    就这样，他想做一种“用开水一冲就可食用”的方便面。
    他的想法立即招致家属和亲友的反对：“好好安稳地做自己的工作吧，别异想天开啦！”可安藤决心已定，不为所动，便凑了钱在家里搭起简易工棚，还买了一台轧面机，独自开始了试验。可是，最初几次尝试都失败了，轧出来的不是面条，而是一堆堆面疙瘩。这下，家属和亲友更是嘲讽和阻止他了：“你不是搞科研和做生意的料嘛。想发财穷得快，莫要偷鸡不着蚀把米！鞍蔡偎担骸巴蚴驴纺选Ｕ馐乔叭嗣挥凶龉氖拢哪芤淮尉统晒δ兀俊彼故且ё叛兰绦匝橄氯ァ? 1958年8月，安藤终于试制成功了第一批“鸡肉方便面”。上市试销，很快就成为抢手货。安藤立即成立日清食品公司，正式生产、销售方便面条。公司开张8个月，就售出1300万份方便面。原来不以为然的面条同行者看见有利可图，都一哄而上，抢做方便面条，还挑起了专利纠纷。安藤便高薪聘用技术专家，组建方便面研究所，终于在1962年5月首先夺得专利权，击败了国内的竞争对手。
    安藤还不满足，为了打开海外市场，亲自专程去美、英、法等国深入考察。他发现袋装的方便面质量、调味都很好，就是吃法上还不十分方便。问题出在容器上。于是，他果断地同美国达特公司联营，研制出适应美国人用叉子吃面条的杯子。五年后，正式推出杯装方便面。果然，它一下子风靡国内外市常厂门口前来装货的卡车排成了长蛇阵。杯装方便面压倒了袋装方便面。单是日清公司在美国杯装方便面销售额每年都几乎增长一倍。安藤百福的成功，使原先反对他试验的家属和亲友都感到惭愧。
      
    在发过牢骚之后
    日本狮王牙刷公司的职员加腾信三，由于睡眠不足，休息不好，他在刷牙时总是匆匆忙忙，草草了事。牙刷的毛尖碰到了牙龈经常出血。有一天，他又刷出了血，他感到十分不快，发着牢骚说：“真是混蛋..”加腾是个牙刷公司的职员，他发牢骚是针对牙刷而发的，这两者自然地联系列了一起，为了使自己的牙龈不出血，也是为了加速公司的业务发展，他在发过牢骚之后很快就想到应该制造出一种不会使牙龈出血的牙刷来。有位作者曾在一本《燃烧你的不满》的书中说道：“不满足我们的活力源泉，是发展和发明的原动力。”发牢骚就是不满的反映。加滕就是没有局限于不满，而将不满燃烧起来，把它作为原动力，来推动自己的发明和创造。
    加膝原以为牙刷毛的顶端是尖的，所以会刺得牙龈出血。但他用放大镜仔细观察后、发现牙刷毛的顶端是方的，这样更具有对牙龈的刺伤力，他想如果将牙刷毛顶端由万的改成圆的，不就不会使牙龈受到伤害了吗？这个方法应该比牙刷毛的用料再柔软一些、将牙刷在温水里多泡一些时间、或在牙刷上多用一些牙膏等办法都要有效得多。
    于是，加膝把他的意见向公司提了出来，公司采纳了他的建议，将牙刷毛的顶端改成圆形。这一细微的改进，却解决了刷牙时牙龈出皿的问题。于是，狮王牌牙刷极为畅销，一直在同行业中保持领先地位，占到日本牙刷总销量的30％—40％。
    加滕也由一个小职员成为公司的董事，从而可以分享公司的利润。
    人活在世上，总不免要发牢骚的，单纯的发牢骚只是一种消极的行为，如果你抓住发牢骚的契机，以此作为动力，去认识事物的本质，并发挥你的聪明才智，开拓出新的成果，那就会使消极行为向积极行为转化，那你不仅会是造福人类，而且会由此找到无穷的乐趣，享受到自己应有的一份利益。
      
    畅销日本的清酒
    日本的清酒与我国江南的黄酒比较类似，都是深受群众欢迎的普及型大众米酒，以香味浓郁、酒味纯正、价格低廉，度低宜人而受到千百万“酒民”的欢迎。
    但是，日本的米酒在明治之前是比较浑浊的，这是美中不足之处。很多人想了各种办法，却找不到使酒变清的法子。那时候，在大孤有一个名叫鸿池善右卫门的小商人，他以制作和经营米酒为业，他在一个偶然的机遇中找到了窍门。有一天，他和仆人发生了口角，他以主人的身份痛斥了那个敢于顶撞的仆人，仆人怀恨在心，便伺机报复。他在晚间将炉灰倒入做成的米酒桶内，想让这批米酒变成废品，叫主人吃亏，自己则不辞而别，逃遁远处。
    第二天早晨，善右卫门到酒厂视察，发现了一个从未有过的现象，原来浑浊的米酒变得清亮了，再一细看，桶底有一层炉灰，他也不问这炉灰是哪里来的，凭着他做生意的敏感性，觉得这炉灰具有过滤浊酒的作用。这一发现，使他又惊讶，又高兴，立即致力于清酒的研究。经过无数次的改进之后，终于找到了使米酒变清的办法、制成了后来畅销日本的清酒。
    现在大孤的鸿池家族是日本的十大巨富之一。
      
    模仿入手到创新
    丸万工业公司董事长片山丰，1968年到美国旅行时，发现市场上有一种气体打火机，它易燃，能调整火焰，没有烟味，比汽油打火机具有更多的优越性，他意识到，这种打火机将很快会垄断市常他就进一步考察气体打火机的销售情况，果然不出他之所料，各地的经销商也都看好这种新产品，特别是看好名牌产品RONSON打火机。他就直率地淡出了自己的意向：“我们公司将要制造气体打火机，你们愿不愿意订货？”
    美国商人回答说：“有生意可做当然愿意，但气体打火机已有专利，你们怎么搞呢？”
    片山雄心勃勃地说：“我们将气体打火机更新换代，创造出比具有专利的名牌打火机还要优越的新产品。”
    “那当然好啦，但气体打火机是经过多年研制才推上市场的，己如此完备无懈，怎能一下子超过它呢？”
    “完全可能。”片山带了一只名牌气体打火机回国，下令自己公司的技术部门，以这只打火机作样板，一定要创造出比它更好的气体打火机来。经过一年的深入研究，丸万工业公司终于创造成了世界上性能最好的气体打火机，并申请专利，大批量生产。
    这时气体打火机已经垄断了市场，将汽油打火机取而代之，然而人们对原来美国名牌汽体打火机在使用过程中发现了若干不足和不便，在这钟情况下，丸万气体打火机正适应了人们打火机更新换代的要求，于是世界各国的订单像雪片似的向丸万工业公司发来，使这种新型的汽体打火机一直保持旺销的势头，销售量一直保持世界第一。
    求新求变是人们的普遍要求。从模仿入手然后再来求新求变，创造出更新更好的产品，往往就能取得事半功倍的效果。
      
    沙漏玩具新用途
    长期以来，马匹一直是作为活的运载工具的。但是随着现代化的运载工具诸如飞机、火车、汽车运输的发展，马匹的运输功能渐渐消亡了。但人们并没忘掉马匹，将它转移到娱乐业上来。西方盛行的赛马之风，就是这种功能转移的结果，使马匹的身价比单纯作为运输工具时更为高昂。由此说明了一个产品用途的转移，往往会产生意想不到的效果，老产品会带来新利润。
    在时钟发明之前，计时的工具是沙漏，它是一种装着沙子的容器，让容器里的沙子缓缓地流下，以此来计算时间。这种计时方法在如今已经绝迹了，沙漏也已进了历史博物馆。不过作为玩具，对孩子还有一些教育和娱乐作用。
    日本的西村全助是一个制造沙漏玩具的商人，近年来，新颖的儿童玩具层出不穷，已经很少有人问津那种简单的沙漏玩具了。西村全助眼看自己的事业衰落，又无新的事业可做，为此感叹不已。
    有一次，他偶然看到一本书，书上就写着上述的马匹功能的转移，一下子触动了他的灵感，使他欣喜万分：“我何不将沙漏从玩具转移为别的用途呢？”有了这个想法后，他就细心观察，刻苦琢磨，终于找到了沙漏的新用途。
    日本的电话计时法和其他国家一样，以每3分钟作为一次计算的，打电话的人不会也不易掌握时间，往往多说一句二句话就超过了一次的计算标准。如果正碰上硬币不凑手的话，打公用电话就带来了麻烦。西村全助就设计了一种小型别致的沙漏，将它配备在电话机上，算准每3分钟就能将沙子漏完，打公用电话的人一面讲话，一面看着沙漏上的沙子缓缓漏下，既能准确掌握时间，又觉得另有一番乐趣，改善了通话的单调感，使通话者精神得到适当的调剂。所以这种沙漏很受人们的欢迎，一经上市，月销量竟达3万多只。
    同样以漏沙原理作为计时方法的沙漏，作为一般的计时方法早已成为古董，作为儿童玩具也丧失了竞争力，但作为电话普及的日本，人们并不十分计较电话费的，但正因为电话是日常使用品，有了沙漏的帮助，使人们能够减少不必要的开支，人们还是乐意接受沙漏这个小玩意儿的。
    产品用途的转移也是一种经营之道、致富之路，值得大家动脑筋想一想。
      
    婴儿保育自鸣琴
    在现代，很多人都知道音乐会使奶牛增产牛奶，音乐能促进婴儿健康成长，因此日本母子卫生协会和东京学友出版社，合作研制生产了一种“保育自鸣琴”，并使之企业化，进行销售业务。
    这种自鸣琴售价为3900日元，它有多套乐曲，分为“镇静”、“调整”、“赋活”、“休息”、“明朗”、“勇气”，“热情”等12忡，人们不必去记它的曲名，只要了解各种曲子的功能就行了。
    倘若婴儿正在兴奋或生气时，就在自鸣琴中放出“镇静”的曲子，它就像治疗疾病一样，抑制了婴儿的紧张情绪，使之镇静下来：同样的，婴儿哭泣时或是意气消沉时就可对症下药地放出“赋活”的曲子，真是灵验之汲，婴儿听了音乐就不再消沉，不再哭泣了。
    这种自鸣琴的成功，不是琴的本身，因为电唱机、电视机都有播放音乐的功能，而是乐曲的创作和组辑。它不同于一般的音乐，而是具有针对性的，对儿童不良情绪有“治疗”作用的音乐，是广播、电视音乐所不能比拟的。保育自鸣琴的成功还在于它的销售方法与众不同，它的研制、生产单位——日本母子卫生协会是一个全国性的妇幼保健组织，各地部有分支机构。
    会员更是普及各地。会员们带着产品深入到各个家庭，对有14天到6个月婴儿的父母进行宣传和介绍，这是一支多么庞大的销售队伍，而且这种销售是带有促进婴儿身体健康的目的，因此很快造成了声势和影响。
    当婴儿听到保育自鸣琴发出的美妙音乐后，他们立即欢笑起来，正在哭泣的儿童也安然地入睡了，其效果如此明显，哪个家庭不喜爱孩子，希望儿童健康成长呢？父母们当然乐意购买。何况，自鸣琴价格便宜，只要3900日元一台，所以推销仅一年时间，就创造了7．5亿日元的营业额。
      
    一封电报的巨利
    我们通常称之为“市场信息”这个概念扩而大之，也可称之为“市场情报”，准确而巧妙地加以使用，可以给经营者带来获取巨额利润的良机。所以在国际上，有“商业间谍”这个名称，他们专事搜集极端保密的商业情报。
    这事发生在20世纪70年代中期，有一次，日本的一家贸易公司驻莫斯科的代表给东京公司总部发出了一封电报，电报里告诉这样一个消息：苏联的几名高级对外贸易官员启程前往纽约。
    这家贸易公司从这封电报中感觉到了某种可以发财的机会。他们是这样分析的：苏联这么多要人前往纽约，显然两国之间有重大行动，而这些行动又如此秘密，可见事关紧要。而事情越秘密越会引起重大的反响，日本的公司倘不及早采取行动，必遭其害。如果能事先得到情报，倒也不失为赚钱的机会。
    鉴于上述分析，该公司总部电令其驻美国纽约的代表，密切注视这些苏联人在纽约的活动。苏联人的行动极为神秘，根本无法同他们接触，更无从知道他们纽约之行的意图，只从公开的材料中了解到接待苏联客人的美国官员中，有分管外贸和分管农业的，他们在纽约稍事逗留就飞往科罗拉多州去了。至于去干什么。也不得而知了。贸易公司驻纽约代表只得将这些少得可怜的材料汇报给公司总部。
    公司总部从这些支离破碎的材料中分析出有价值的情报来。他们知道，科罗拉多州是美国的产粮区，当年正值丰年，美国分管外贸和农业的官员陪同苏联官员前往那个地区，显然是与粮食有关，而苏联当年的粮食歉收，缺口很大，由此他们得出判断：苏联官员此番纽约之行是同美国政府洽谈购买粮食事宜的。
    基于这个判断，日本贸易公司采取了果断的措施，密令其在各国的分支机购，同时采取行动，不动声色地从国际市场上购进了大批粮食。由于行动极为秘密，日本人并不亲自出面，而是寻找各种各样的代理人，所以这一巨大行动竟没有被有关方面察觉。
    没过多久，苏联和美国达成了一项向美国进口大批小麦的协议。消息透露出去之后，震动了各国的粮食贸易商。世界粮食市场粮阶顿时暴涨。日本的这家贸易公司趁机将购进的粮食抛售出去，一进一出，转手之间，就使该公司获得了巨额利润。
      
    畅销的结婚礼品
    最近，在日本有一种新的结婚礼品备受欢迎。它的名称叫“偕老同穴”。是贸易商从菲律宾输入的，进价只要1美元一只，售价却是3000日元，其利润之高，不但没有使人望而却步，反而亦步亦趋，争相购买。
    所谓“偕老同穴”，实际上是一对雌雄同穴的虾子，它们是菲津宾的土产。其生存特征很为奇异，它们自幼从有隙的石头中钻了进去，待等长大之后，再也无法从隙缝中钻出来，于是双双对对在隙缝中共度一生，走完生命的历程，而成为风干的“木乃伊”。
    这种东西在产地可说是俯拾皆是，根本没有人考虑其经济价值，但在远渡重洋之后，就身价百倍，成了昂贵物品。尤其是这种“从一而终”的虾子，被认为是会给夫妻带来永远美满幸福的一种象征，作为结婚礼品非常合适，成为日本高消费热潮中的抢手货。
    “偕老同穴”所以能够热销，是因为那个日本进口商首先体会到了这种虾子的寓意，由此可见他的经营天才。结婚是终身大事，人们在结婚时总是向往夫妻和谐，白首偕老的，送给带有这种寓意的礼品，赠者表示心愿，受者表示忠贞，确实能达到皆大喜欢的效果。
    更主要的是，要给这种虾子取个合适的名称，如冠以“雌雄虾”或“同命虾”之类的名目，其效果绝没有“偕老同穴”的名称听来合人心意。这个名称，不仅充分体现了虾子的寓意，而且切合夫妻结合的本身愿望。
    还有一点，就是这种礼品的新颖和奇巧。庆贺送礼古就有之，其中不少礼品也都带有吉祥如意的寓意。如结婚送金银，生育送红蛋，祝寿送松桃等。
    但长期使用这些礼品就缺少新意。那个日本进口商能出奇制胜，用新潮产品“偕老同穴”来取代旧的礼品，更说明了他的经营之道确实胜人一筹。
      
    巨额广告与桂冠
    日本间组公司专营建筑大坝和隧道。在第二次世界大战结束后，日本迅速复兴，到处都在搞建设，用电量很大，铁路和公路也加速施工，所以间组公司的业务发展很快，堪称“大坝之王”，但它与建筑业的鹿岛、大成、清水、大林、竹中等五大公司相比，还有很大的差距。
    间组公司董事长神部满之助对此很不服气，他是个性格倔强的人，有一次在修造隧道时，遇到塌方，他同在场的都被压在乱石之下，别人都死了，他却死里逃主，这个经历更激发了他同命运搏斗的勇气。
    但从实力来看，间组公司不仅无法同“五大公司”相比，排在它前面的大的建筑公司还有很多。如何能竞争过这些公司，在城市建筑业中占一席之地呢？
    神部也想出了一个巧妙的办法，他向日本各大报社都支付了一笔巨额广告费，要求报纸刊登“五大公司”的广告，并将间组公司列入其中。同时，以间组公司名义做广告，也将“五大公司”登在前面，这对报社来说．既然能收入巨额广告费，自然是满口答应；对“五大公司”而言，觉得间组公司化钱代他们做广告，对自己有利而无害，所以也无异议。
    于是，报纸上间组公司的名字经常与“五大公司”同时出现。这引起了同行间的讥讽和嘲笑。有人当着面称间组公司为“六大公司”，见了他嗤笑他说：“六大公司的经理来了！”他泰然地应承。根本没把人们的议论放在心上。
    连他的女儿在学校里也受到了嘲笑。女儿向他哭诉道：“同学都说我们是骗子公司，骂我是骗子的女儿。”
    神部安慰说：“是不是骗子，最后才能定论。别看骂你的人现在神气活现，总有一天，你可以加倍回敬他们的。”
    由于报纸广告的作用，在普通人的心目中，间组公司俨然已是建筑业的六大公司之一了。于是，有人找他承建大楼。他也全力而为，在社会上慢慢有了声誉，生意越接越多，将许多排列在间组公司前面的许多大建筑公司都甩到了后面。3年后，神部的愿望实现了，间组公司终于名副其实地成为日本第六大建筑公司。
    神部借用报纸广告来混淆社会的视听，确有“骗人”之嫌，但他有不骗人的实绩紧跟而上。如果光靠“骗人”是维持不了长久的，但是，如果不靠广告，神部也是无法跻身于日本大建筑业行列的。
      
    燕子的奇特信件
    日本古都神户，历史悠久，风光旖旎。尤其是樱花开放季节，真是满目春光，美不胜收，历来是人们的旅游胜地。市郊有一家庭院式的旅馆，装璜典雅，陈设华丽，每当春夏之交，这里顾客盈门，生意兴拢可是这一年的旅游季节，这家旅馆却遇到了一个难题。
    原来这里气候宜人，成了北往南归的燕子的栖息之地，这些不速之客在旅馆的屋檐下作巢修窝，生息繁殖，开始并未引起人们注意，时间长了，燕子呢喃，穿梭如舞，又增添了不少自然风光，更加吸引旅客来店住宿度假。
    燕子虽然有其喜人之处，却也有惹人厌的地方。它们不拘场舍，随地排便给人带来许多麻烦。而且燕子繁殖力极强，这些刚出世的小玩意儿更使粪便大增、羽毛乱飞。这就引起了顾客的怨言，他们纷纷向旅馆经理投诉：“窗子被鸟粪沾染，尽管屋外满园春色，却不能收入眼底！”“走廊里遗有鸟粪，我可不愿让它沾染我那双漂亮的皮鞋。”“这家旅馆快变成燕子养殖场了。
    我们可不能与它们同居一堂！”尽管旅馆服务员经常清扫，保持室内外的环境卫生，但他们阻止不了众多的燕子随时排泄。旅客们忍受不了啦，他们要结账而去另找庄处。难堪的局面，使旅馆经理烦恼之极。他本可轻而易举指使服务员将屋檐下的燕巢尽情捣毁。这样一来，燕粪的问题解决了，但也失去了燕舞鸟鸣的庭院气氛和自然风光，因此也就失去了吸引顾客的魅力。
    经理在进退两难之际，终于想出了一个妙法。第二天，旅馆的顾客都收到了一封奇特的信件：女士们、先生们：我们没有征得主人的同意在这里安家。我们有着不良的习惯，我们的小宝贝更不懂事，经常给你们带来烦恼。但是旅馆的经理和服务员是好客的，他们将及时清扫，保证你们称心满意。
    你们的朋友小燕子
    旅客们看到这封信都被逗笑了，他们本为寻乐而来，何必为一些小事烦恼不休呢！于是，宽容之心油然而生，小小的不快顿时被抛至大海了。
      
    无中生有的电话
    矢田一郎带着他研制成功的专供残疾人使用的安全便器到东京各商店去推销。他不厌其烦地向商店的业务主管人员介绍安全便器的性能及其使用价值：“残疾人由于生理障碍，大小便时很困难，这个安全便器就是专为他们设计的，其销售前景颇为广阔。”
    可是商店的业务主管们采取观望的态度。因为他们不知道这种安全便器究竟是否有销路，而且在橱窗里陈列便器，很不雅观，所以他们婉言谢绝进矢田一郎的货。
    这使矢田一郎陷入了倾家荡产的境地。他原先并非是商人，他唯一的儿子是个残疾儿童，每次大小便都需要他去帮助，搞得他满头大汗，也使儿子感到很为痛苦，长此下去，总不是办法。于是他就专心研制一种专供残疾人使用的安全便器。经过两年的研制，终于取得了成功。
    他想，社会上的残疾人很多，在生活上带来诸多不便，造成了本人及家庭的许多困难。如果将这种安全便器推广出去，不仅可以减少残疾人的困难，还可以使自己获得可观的利润，于是他申请将安全便器获得了专利，投入了全部家财生产安全便器，谁知一上马就碰了壁。
    当他走投无路时，他的一个知心朋友为他出了一个点子。
    当时，日本已盛行通过电话进行订货的业务。几天之后，东京好些百货商店都接到这样的订货电话：“请问，贵店有专供残疾人使用的安全便器吗？”
    “很抱歉，本店没有这种货物供应，请到别的商店去问。”
    别的商店也接到了同样的电话，也同样无法供应。由于接到这种订货的电话很多，引起了商店的重视，就将这个情况反映到所属的百货公司里去。
    百货公司很重视这个“信息”，他们想迅速进货来满足商店营业的需要，终于他们记起了曾有个矢田一郎的人来推销过这种商品，当时被他们一口回绝了，现在看来是失策的。于是，他们就主动寻访矢田一郎，从他那里进了大批的安全便器，使矢田一郎积压的产品一下子销售出去，获得了相当的利润。
    事实上，所有的订货电话，都是矢田一郎通过他的朋友打出的，由于这些“无中生有”的电话，顿然使安全便器成了热销商品。
    安全便器上市后，购买者很多，因为它确实令残疾人带来方便。
      
    通口的连锁药店
    大阪的贫民街上有一个20多平方的木板平房铺面，这是通口俊夫开设的一家药店，药店生意清淡，门可罗雀。通口整天坐在店里，以看书打发清苦的日子。
    有一天，他看到一本关于战争的书，这本书介绍日军侵占中国大陆的情况，当时由于日军兵力单薄，只得依靠占据各城市作为据点来控制局面。通口对战争并无兴趣，但他从这本书中受到了某种启示，自己的资金缺乏不正是同当初的侵华日军兵力单薄一样吗？我何不也效仿军队的做法，以建立据点来控制局面呢？
    有些熟人向他建议：“通口君，你想要药店生意兴旺起来，必须将店面装璜一下，否则谁愿意到这个貌不惊人的药店来买药呢？”
    但他并没有将筹得的款子用在装璜药店上，而是在贫民区的其他两个地方开了两家陈设极其一般的小药店。
    朋友对此很不理解，再多开些营业不好的药店又有什么用处呢？
    但通口自有主意，他把三家药店连成一个三角形的连锁店，使整个地区内的买药都网罗在其中。为了使之货源充足，三家药店可以互相调剂。如顾客要买甲店缺货的药品，他可立即打电话让其他两家药店送来。
    事实证明，通口的三角经营法是成功的，达到了他事先设想的效果：其中一家药店做广告就等于替三家药店同时做广告。同时，三家药店一起进货，批量较大，因而进价也可以得到优惠。这样他的生意越做越大了，盈利也越积越多了，不仅归还了筹借的款子，还有进一步发展事业的能力。
    通口又以其中一家或两家老店为基础，新开设一家或两家新店，形成新的三角连锁店，延伸到别的地区去占领那里的市常以此类推，他又以大阪为基点，在别的城市建立三角连锁店，这样，他就将他的药店普及全国各地。1981年，通口的连锁店发展到512家，大有继续增加的势头。1987年，他的销售额占全日本销售额的11％。
      
    一句笑话藏圈套
    系山英太郎是日本有名的富翁。他想兴办一座高尔夫球场来作为他事业的开端。几经努力，他终于选中了一块场地，这块场地按市价值2亿日元。
    可是竞争者很多。如果相互加价，价格就会相应抬高，怎样才能得到这块场地，而且使价格不至于提高呢？
    于是，他找到了地主的经纪人，表明了自己想购买这块场地的意愿。
    经纪人知道系山是个有钱的主儿，便想敲他一记，说：“这块场地的优越性是无可比拟的，建造高尔夫球场保证赚钱，要买的人很多，如果系山先生肯出5亿元代价的话，我将优先给予考虑。”
    “5亿元吗？”系山表现出对地价行情一无所知的样子，“不贵，不贵，我愿意购买。”
    经纪人喜滋滋地将这个情况向地主作了报告，地主也大喜过望，他们都觉得5亿日元的价格己高得过头了，所以回绝了其他的竞争音，所有想购买这块场地的人听说自己的竞争对手是大富翁系山，也就纷纷退出了竞争。
    可是系山再也没来找经纪人。经纪人多次找上门去，他不是避而不见·焚是推三托四，说买地之事尚需斟酌斟酌，这可难坏了经纪人，不得不磨破嘴皮，希望系山将买地之事赶快定夺下来。
    系山还是不理不睬，最后才说：“场地我当然要买的，不过价钱怎么呢？”
    “你不是答应过出价5亿元的吗？”经纪人要紧提醒道。
    “这是你开的价钱，事实上地价最多只值2亿。你难道没听出我说‘不贵，不贵，的讥讽意味吗？你怎么把一句笑话当真了呢？”
    经纪人这才发现已经中了系山的圈套，就照实说，“地价确实只值2亿元，系山先生就按这个数目付款如何？”
    系山回答说：“真是笑话，如果按这个价格付款，我就不需要犹豫了。”
    经纪人进退维谷，由于其他人已退出竞争，如果系山不买就无人来购买了，最后只好以1，5亿元成交。
      
    闲聊后面的买卖
     20世纪70年代，日本大阪有一家只有5名职工的小企业，业主叫八谷泰造。他们生产的是卫生球，生意很好，只是原料供应不上，常使工厂停产。所以解决原料问题是这个企业生存和发展的关键。
    制造卫生球的主要原料是炼钢的副产品，日本只有富士、八幡和日本钢管三家大公司才有。八谷泰造从报纸上了解到富士公司的永野董事长是个豁达而有雅量的人，他就给永野写去了一封辞意恳切的信件，无非是提出请富士公司给他们企业提供原料的要求。这封信寄出后如石沉大海。但他并不灰心，每隔一段时间就再给永野写一封同样内容的信件。这些信件都没有答复。
    几个月后，八谷从报上得知永野将来大阪的消息。他立即想到，应该如何来利用这个难逢的机会，他冷静地分析，永野来大阪定有要事，自己很难同他有时间洽谈的，即使有机会，也因时间仓促，很难谈成什么事的。于是，他想到应该在永野来大阪之前找到他。而旅途的火车上是最好的谈话地点，并有充裕的谈话时间。
    他就选择在东京与大阪之间的名古屋登上永野乘坐的那趟列车，凭着报上登载的照片留下的印象，他很快在头等车厢里找到了永野。
    “阁下想必是永野先生吧！我是大阪煤能公司的八谷泰造，曾冒犯给阁下去过信，想必还记得吧？”
    “是吗？”永野正不胜旅途厌倦之苦，需要刺激一下疲劳的神经，八谷彬彬有礼不亢不卑，给他留下了良好的印象。他所有的信件都是由秘书处理的，并没见到八谷的信，不过他还是客气他说：“八谷先生，请进来坐一会吧！”
    八谷进入包厢后并不急干提出自己的要求，而是像一般旅客那样，谈谈火车所经之地的风光和掌故，以及社会上的趣闻逸事，两人很快就像老朋友似的越谈越投机。
    直至快到大阪时，八谷才提及他信件中所写的内容。永野礼貌地说：“火车快到了，我在大皈的日程很紧，这样吧，等我回东京后可直接来找我，有什么需要解决的问题，我将尽力而为。”
    两人就像老朋友似地分手了。在东京，当八谷找到永野时，原料供应的问题很快就解决了。对永野来说，这些原料只不过炼钢的副产品，卖给八谷同卖给别人是一样的，而对八谷来说，这却解决了他日夜为之操心的大问题。
    后来他经办的煤能化学工业公司成为日本一流的大公司。
      
    丽卡娃娃的趣闻
    “丽卡娃娃，本名香山丽卡。5月3日生，血型O；小学五年级女生。成绩中上，喜欢上语文课和音乐课，讨厌算术；母亲从事服装设计，父亲是法国人，是一个乐团指挥，经常去国外旅行演出。丽卡有一个孪生妹妹，两人在一起经常谈论在放暑假的时候去国外找爸爸玩..”其实所谓“丽卡娃娃”，并非真人，而是日本宝物玩具公司1967年推出的一种新型玩具娃娃。经营者别出心裁地给她编了上述的身世，就使得这个玩具有了生命，如同真人一般。
    丽卡娃娃的身世介绍虽很简单，但颇切合儿童的心理。她的家庭出身既不高贵，也不低俗，正是大多数日本孩子生活的普遍型家庭。“爸爸是法国人，”又增添了孩子想到新鲜的浪漫色彩。“在假期去法国旅游”，则是小朋友激切期待的共同愿望。“有个孪生妹妹”，则是他们可望而不可及的乐事。“喜爱音乐，讨厌算术”，是小学生常见的情况。这一切都编排得煞有介事，活龙活现，而且带有极大的普遍意义，使得孩子们认为丽卡是他们一个真实的伙伴。
    有的孩子看了报纸上关于丽卡娃娃的身世介绍后，居然给公司打来电话，询问丽卡娃洼的近况。他们天真地问道：“丽卡在家吗？我想同她讲讲话。”
    公司抓住了这个契机，约请了20名童话作家，撰写了谈话材料，在全国各地设立了“丽卡娃娃专线电话”，以丽卡的名义，与小顾客通话交谈，讲述了有关丽卡主活状况的有趣故事，这更引起了人们的兴趣。
    公司又组织了“丽卡娃娃之友”俱乐部，吸引了5万名平均年龄为7岁的小会员参加，发行“丽卡娃娃”杂志和“丽卡娃娃照相册”赠送给小顾客，从而跟他们建立长久和稳固的关系。
    更有趣的是，丽卡娃娃的生活环境和交往的朋友等等因素，也会随着形势的发展，和顾客需求的变化，不断地更换内容。如“她又新结识了一个朋友”，“她同妹妹一起到国外爸爸那里去了”，“丽卡又换了一套新衣服”等等，公司便又推出了与之有关的组合玩具和系列玩具。使儿童常玩常新。
     20多年来，丽卡娃娃玩偶随同丽卡的种种趣闻逸事一直流行日本，经久不衰。仅1986年，宝物玩具公司就买出了98万个丽卡娃娃，连同她的妈妈、妹妹和朋友、同学等配角，则超过了150万个，包括换穿的衣服、用具以及其他有关联的商品，总营业额达58亿日元。
      
    水上浮动纸浆厂
    巴西的森林覆盖面很大，盛产木材，因此造纸工业非常发达。但是近年来，由于城市建设速度发展，地价猛涨，生产企业由于找不到价廉而理想的盖房用地而大伤脑筋。巴西的一家公司想建造一座年产26万吨的纸浆厂，也正因为这个原因而迟迟不能动工。
    日本的一家营造商获悉了这个情况后，就来到巴西，登门洽商承建大型制浆厂之事，说本公司愿意承建。
    巴西人说：“不过时下地皮紧缺价格昂贵，所以此事还没有最后定下来。”
    日本人说：“地皮不用担心，本公司将一并考虑，纳入营造成本之中。”
    “噢，想不到贵公司还经营房地产业务，厂房地点合适吗？”
    “非常合适。”日本人回答，“它既靠近木材产地..”巴西人立即打断了日本人的话头，“靠近木材产地，我们将不予考虑了，那里地处偏僻，一片原始大森林，地价当然便宜，可是有谁愿意到那里去作工呢，再说，将产品运到销地将多么不方便。”
    日本人笑笑说：“请听我把话讲完，厂地既靠近产地，又接近销地，而且可以不断变换地区，想到哪里就到哪里，实际上它是浮动的。”
    “浮动厂房？！”巴西人感到更加惊讶了。
    日本人就原原本本地道出了他的构想。原来他的纸浆制造厂是一只大型工作船。利用巴西海运水利发达的便利条件，可开到森林附近取材制作，又可开到销地出售成品，工人们生活在船上，工作在船上，往返于各地，就像旅游一般，在船只维修时，他们可以回家同亲人团聚。既不要高价买地，又能使运输方便，还能让工人生活得具有特殊风味，真是一举数得。
    巴西人采纳了日本人的建议，一座水上浮动工厂很快建起来了。这座工厂建在45米宽、230米长、16层高的浮台之上，吃水深度达14．5米，由两条16000马力的拖船牵引，从日本拖至25000公里以外的巴西亚马逊森林的查理河上，浮在原料产地附近，大规模进行生产。如今这家工厂已经运输好几年了，经济效益甚为良好。
      
    天皇看中的地方
    渡边正雄原是日本大都的一个小商人，所得的薄利仅能勉强维持一家生活，他当然不安于这种状态，想闯出一番大事业来。他的目标盯在不动产的生意上，可是他既无资金，又无经验，更无门路，怎样才能经营不动产呢？
    他来到了大藏不动产公司，向董事长毛遂自荐，要求到公司当一名业务员。董事长了解到渡边既没有经营管理的学历，又没有不动产经营的经验，也没有资金投入到他的公司，就不答应录用他，但渡边却心平气和地说：“我不要工资，愿在贵公司试用一年，倘若做不出成绩，我将自动离去。”这下子董事长没有拒绝的理由，同意留下渡边在公司工作一年。
    在一年时间里，渡边拼命学习，拼命工作，掌握了大量的业务知识，取得了很多的经验和信息，工作很有实绩，比那些有学历有经验的人干得还要好。这时他又来找董事长了：“董事长对我的一年工作印象如何？”“很好，公司准备正式聘用，报酬从优。”
    渡边说：“谢谢董事长，不过我想离开公司，自己独立去经营不动产了。”
    渡边辞聘后，千方百计地筹集了一些资金，在东京都新区祖了一所43平方米的平房，开始经营房地产生意。
    开业之初，有人来向渡边推销土地：“那须地方有几百万平方米的高原。价格非常便宜，每平方米售价只需60日元，你有意购买吗？”
    这个信息，渡边在大藏不动产公司任职时就知道的。董事长认为那里地处偏僻，没有电气，没有自来水，甚至没有道路，更没有其他公共设施，是个人迹罕至之地，尽管价格便宜，但仍是个赔本生意。所以不同意购买，其他的房地产公司，同样对这块高原不感兴趣。
    渡边则毅然决然将几百万平方米的工地全部购进，资金不够，就采取分期贴息付款的形式来逐步偿还。
    亲友们劝阻他说，“你买这种荒地又何用处呀？况且你立脚未稳，是冒不得任何风险的！到时候还不了债可是要进牢房的！”
    渡边胸有成竹他说：“正因为那须高原无人购买，才会价格便宜，正因为人所不欲我才敢为呢，要是跟在人家屁股后头转，我哪有实力与他们竞争呢？”
    其实，渡边心中也明白，他所买的土地照目前的形势看，确实不值钱，但发展的前景十分广阔。在那块荒芜的高原上，曾建有日本天皇的别墅，既然天皇都看中的地方，普通百姓难道就没有这种眼力吗？他要让时间作出证明。20世纪60年代，日本的经济高速度发展，很多人手里都有余钱，他们不胜都市环境的繁杂，想在乡间建立别墅，渡边适应了人们的心理，把几百万平方米的土地很好地规划了一下，把它们分为道路、公园、农艺园、建筑用地多种项目，分别向各类用户兜售，陆续将土地卖了出去，到他销售了80％的土地时，已经有了利润，于是他就在剩下的20％的土地上，建造了成批的别墅群。在报纸上和电视台上做广告，着力宣传这些别墅与天皇的别墅毗邻，以满足人们提高身价的欲望。
    本来，人们就想在乡间拥有别墅，既然能与天皇的别墅毗邻，正是他们求之不得的事，经过3年时间，那须变成了公共设施齐全的现代化别墅城市，渡边由此赚得了数百亿日元。他大都不动产公司成了日本著名的大企业。
      
    新型的奥赛罗棋
    日本克劳酸公司的推销员长谷川经常到医院去推销药品。医院的医师都喜欢下围棋，看见他来了，总是热情地邀请道：“长谷川君，下一盘如何？”长谷川虽然精通棋艺，但他到医院来是工作的，哪有心思下棋？然而为了保持与顾客的良好关系，他只好“舍命陪君子”。往往一下就是好几个小时，这就影响开展业务了。
    他想，棋子不能不下，但又不能下这么长的时间。最好的办法就是和医师们下那种能够很快决出输赢的棋，这样才能照顾了顾客的爱好，又能完成自己的推销工作。他就沿着这个想法深思下去。他想如果把围住的敌方的子都换成己方的子，速度就不是大大加快了吗？
    他就利用药瓶盖做起试验来了。他把瓶盖的两面一面涂上白色，一面涂上黑色，对弈法也同围棋相同，不同的是如把对方的子围吃的话，就把子翻过来，变成了己方的子，这样下起来，速度果然快多了。
    他将制成的新型棋子带到医院里，医师们又要邀他下棋了。他欣然同意，说：“今天我们下新棋。”
    医师们感到他的棋子很新鲜，便同他对弈起来，觉得趣味无穷。他每到一处就在那里同别人下新的棋子，慢慢地他的新型棋子流传开来，得到不少围棋爱好者的赞赏。这时有人向他建议：“长谷川君，你何不将这种新型棋子推上市场呢？”
    长谷川接受了建议，来到了经营玩具的推佃股份公司，与该公司的总经理玩这种棋子，居然玩得这位生产棋子的行家不亦乐乎，这家公司就买下了这种新型棋子的专利权。总经理问道：“长谷川君，你的棋子叫什么名称？”
    长谷川想了想说：“就叫‘奥赛罗’棋吧。”
    奥赛罗棋推上市场后，反应强烈，以4％的销售额来计算长谷川的创造费，仅4年半时间，他就获利1．75亿日元。这比起他干推销员的收入，不知要高出多少倍。
      
    感谢顾客的退货
    夏天快要到了，人们都急于选购时令的夏季时装。一位女顾客跑遍了东京的主要街道，都没有选购到她合意的时装。正当她灰心丧气地回家时，却在一家不起眼的商店橱窗里看到了一件漂亮的夏装。
    这是一件丝织混纺品，色彩鲜艳，款式新颖，穿在模特儿的身上非常引人注目，加之华灯初上，更显得熠熠生辉，这正是她寻觅已久而不可得的夏令时装，她就立即跑进店里。
    营业员热情地接待了她，殷勤地介绍说：“这种服装刚刚上市，本店进了20件，您是第一位顾客，真有眼光：”说着从货架上拿下一件交给顾客。那位女士到更衣室里试穿了一下，感到满意，当场付出了2万4千日元，买了服装，满意地回家了。
    可是她穿了几天，发现这件服装样样都好，就是有一种紧紧裹在身上的感觉，尤其略徽出汗就会粘在皮肤上，浑身不舒服，柔软的衣服粘到皮肤上，表面上就会起皱影响美观，她就不再穿它了。
    既然这件衣服不合适，她又到街上去再买一件。路过那家商店时，她就向营业员提意见。那位营业员居然还认得她。听了她的意见后，当即表示抱歉，并将贷款如数退还给她。这样的服务态度使得顾客感动不已。
    过一会儿，女顾客又路过那家商店，见营业员正在橱宙里将那种衣服从模特儿的身上脱下来。这使她又一次受到了感动。
    当晚她回到家里，接到了商店的电话，来电话的还是那个态度热情的服务员。他向顾客说明用80％的丝和20％的聚脂织成的衣料不适分做夏装，商店已彻底纠正过来，并再次向她表示歉意和感谢她的退货。
    “退货还要感谢！”女顾客更加感动了，她想要是每家商店都能这样做，该有多好埃于是她就将亲身的经历写成一篇稿子，投到当地的报社编辑部。
    稿件在报刊上登出后，反应很强烈，简直比做产品广告的作用还要大，不少顾客都来到这家并不起眼的商店，选购各种服装，这家商店一如既往，对售出的服装包退包换，形成了良性循环，生意越做越兴旺。
      
    免费更换干电池
    每年夏季，全日本的高等学校要在甲子园球场举办一年一度的盛大的棒球赛。观众当然多数也是高等学校的学生。这些学生有个习惯，即使在观摩运动会时，也要随身携带晶体管收音机进场，以备随时可以收听新闻和音乐。
    每逢这个时候，松下电器公司干电池部的经营人员就会守候在入场口，给使用松下出品的干电池的人免费更换干电池。他们态度和蔼，笑容可掬，不厌其烦地给一个个晶体管收音机换干电池。这种做法，受到了学生们的热烈欢迎。
    然而，这种做法，真正得益的还是松下电器公司。免费换取于电池虽然要作出些经济上的损失，但它有着多方面的好处和作用。
    首先是广告宣传，松下电器公司生产的干电池性能良好，使用寿命长，价格低廉。换取干电池是让更多人了解其优越性。
    其次是征询意见。松下的干电池是在不断征询顾客意见后，不断提高质量的。经过长期的改进，顾客更多的是交口称赞。已经提不出更多的意见。
    但松下还是不断向顾客征询意见。
    当然市场调查这一点是最重要的。通过更换干电池，松下电器公司了解到，在看球赛观众携带的收音机中，用松下干电池的占67％。
    这个数字与全国的抽样调查的数字基本上是相符的。据前些年的统计，日本全国每年生产的12亿只干电池中，松下的产量为7．9亿只，占65．8％。在顾客心目中，松下干电池的知名度很高，在国内年销售量达3000多亿日元。
    松下电器公司免费给人更换干电池的奥妙就在于不断掌握市场的主动权，使自己的产品长久地处于垄断地位。
      
    断崖攀登练习场
    人们对大自然总是充满着一种依恋的情感，特别是生活在大都市的人。
    他们举目车水马龙和高楼大厦，心里却想着能有机会去高原攀登一次险峻的山峰或是到大海里去作一次顶风劈浪的畅游。
    日本太阳工业公司的董事长能村龙大郎揣摩了人们的这种心理状态，就在东京闹市区建筑了一座奇特的十层高楼。这幢大楼形如断崖绝壁，上面布满藤苔花树之类，杂于鳞次榨比的现代化建筑之中，原野风味十足，确实别具一格。能村董事长向人们介绍说：“这一建筑专为爱好冒险又精力过剩的年轻人设置的。使他们生活在大城市中仍能享受登山的乐趣。”
    人们好奇地问道：“你这座大楼叫什么名称？”
    “这里是断崖攀登练习常其妙处就在于有攀登断崖绝壁的趣味，又绝无攀登断崖之危险，经常练习，就不难征服任何高山峻岭。”
    这座世界首创的人工“断崖攀登练习潮成了东京的一家新颖的游乐场所，吸引了众多的青年来享受登山的韵味。虽然没有原始山峰那种层峦叠峰和云海飘浮的风情，倒也不乏千阻万险、惊心动魄的场景，满足了攀登者活络手脚，增强敏锐性，当个“勇敢者”的愿望。当一个个青年人登上“山巅”而又回到平地时，围观的亲友都会向他竖起大拇指加以称赞，这种快感是攀登自然山峰不能享受到的，更不是迪斯科舞厅和夜总会里能够领略到的。而且，虽然惊险场面很多，却从无伤亡事故发生，市政当局不予干涉，而市民们则为在大城市增一景观而大加赞赏，能村董事长的财源滚滚而来。
    能村不愧是个精明的生意人，他还在“断崖攀登潮旁边开设了一家体育用品商店，作为配套服务设施。专门销售登山鞋、背囊、运动衣、手杖等物品。因为他明白青年人的心理，虽然并非攀登真山，却必须样样做得“煞有介事”。断不能让自己的“登山”之举造成一点缺憾。所以这家体育用品商店生意非常兴旺发达。
    能村董事长介绍说：“我的这种做法不过善于揣摩青年人的心理，迎合他们的爱好，如此而已，别无其它。”
    顾客心理，是企业家必须认真研究的大问题。朋友，不知你对能村董事长的话和他的别出心裁的做法，有什么感想？
      
    气候和马口铁价
     20世纪80年代初期，世界许多地方的霉雨季节比往常要长到10天左右。日本的情况也是如此，这种气候的反常情况，当然会引起农业，捕捞业以及交通运输业等部门的注意。但不与工业生产有紧密的关联，因而也就不会引起这些部门的过多注目。但日本丸红商社的马口铁课课长小林乔却非常敏感。在安排当年马口铁生产时大幅度削减产量，而把人力、财力用到别的地方去。有人对此很不理解，当时马口铁的生产合同已经排满，而且根据往年的情况还供不应求，小林为什么有钱不赚呢？
    小林却认为，霉雨季节的延长势必影响到夏天的温度。在不太炎热的夏天里，清凉饮料的销路势必要减少。而作为饮料容器的马口铁的销量也会大幅度的下降。如果不敏感到气候的变化，按原计划进行生产的话，必然会造成产品的积压。至于一些合同已经订立，到时候对方只要支付若干赔偿金就可以取消合约的，到头来，吃亏的还是生产厂家。
    有的人还不大相信，认为如果夏天仍然炎热的话，清凉饮料的销路将会很好。这样小林的削减马口铁产量就会失策了。
    小林认为，这种情况可能性很少，任何决策都带有一定的冒险性，所以他仍然坚持自己的意见。
    事实证明，小林的决策是正确的，马口铁的使用量连年下降，一些订立合同的单位也撤销了订货。甚至于出口量也大为减少。由于小林对气候的敏感，使企业避免了一次重大的损失。
      
    给牛穿上花衣裳
    日本大阪有一家大餐馆，招牌叫“吃光”。起这样的招牌名称，无疑也是一种广告手段。“吃光”的老板山田六郎是一个善于做广告的人。他开业之初就遇到了不顺心的事。餐谊的500名职工为了提高工资福利待遇而闹罢工，这对山田是个沉重的打击。山田曾经竞选过参议员，从政很有一套办法，他将这些办法运用到商场上来。一方面给职工加薪，安抚人心；另一方面，别出心裁地利用罢工事件大肆渲染。在店内贴满了“欢迎罢工”、“我们欢迎攻击”之类的标语。这种新奇的做法，不仅吸引了大量的顾客，不少记者也登门采访。撰写了专题文章在报刊上发表。这比广告的效果要好，而且不需要化一分钱。在读者的心目中，对“吃光”这家餐馆留下深刻的印象。
    后来，山田又再接再厉，别开生面地做出别样的广告。他租了10多头牛。给牛穿上花花绿绿的衣裳，衣服上都标明了“吃光”的店名，在牛背上驮着各种活鸡、活鸭和蔬菜之类。他亲自牵着这些牛在大阪的街上招摇过市。吸引了许多围观者和尾随者，其中也有各报刊杂志的记者。他们撰文发表，又热闹了好一阵子。
    总之，山田每隔一个时期就要翻出一种花样，使得报上关于“吃光”的报道总是不断。如果做广告的话，据初步估算，要化费1000万日元以上，但山田只是巧妙地变换形式和花样，没有化钱。而且，这种“广告”的效果是明显的。第一年“吃光”餐馆的营业额为7000万日元，第二年就达到了1.5亿日元，第三年达到4亿日元，第四年做了18亿日元。
      
    伊仑中药吃茶社
     1974年9月，东京新开设了一家伊仑中药吃茶社，它把中药和吃茶结合起来，为中药的推销开辟了一条新的渠道。原来，伊仑产业公司是经营中药的，随着时代的演变，生活节奏的加快，人们喜欢见效快的西药，而对中药越来越冷落了。石川社长经商多年，对中药的作用有深刻的了解。他为了宣传推广中药材，所以就开设了这家中药吃茶社。
    中药是苦的，比较难以上口，石川就巧妙地将药改淡。在药中冲入果汁和各种营养饮料，尽量改善了药味，同时也增加了养份。吃中药还会造成压抑和忧郁的感觉。吃茶社就特地将场所装磺成明侠的格调，店里的桌椅是一律的绿色，四壁刷成白色，给人以清新的感觉。室内还不时播放轻松悦耳的音乐，打出闪烁迷人的灯光。总之，使人赏心悦目，轻松愉快。中药吃茶社的装饰和氛围吸引了许多青年男女，延年益寿、除病祛灾的中药吃茶法又符合了老年人的需求。所以这家店开张后，生意一直非常兴旺。这件新鲜事在市面上广为流传，各报社记者也闻风而来。他们免费为伊仑中药吃茶社作介绍。有的在杂志上刊登吃茶社的照片，有的登载专题介绍，有的发表顾客的感想和治疗效果，一时成了社会上的一个热门话题，不仅使得这家中药吃茶社顾客盈门．而且不少商户纷纷来订购中药，要求索取各种饮料的配方，使得伊仑产业公司积压的中药销售一空。
      
    自来水经营观念
    日本松下电器公司总裁松下幸之助是个具有雄才大略的企业家，他思路开阔，目光远大，不只注意公司对某种新产品的开发，更强调公司同仁确立新的经营观念，以适应不断发展的新形势。
    什么是公司新的经营观念呢？松下幸子助曾多方探索。一次在一个偶然的机缘中，使他的思索成熟了。
    那是在一个炎热的夏天，松下在大阪天王寺附近的街上散步，那一带，几乎每家每户门口都安装有公用自来水龙头，他看见一个刚拉完货的装卸工走到自来水龙头跟前，用嘴巴直接对着水龙头，津津有味地喝了起来，那种解渴的神态，不亚于喝了甘泉琼浆。
    他在公司高级干部会上饶有兴趣地谈到了这次见闻，然后，颇有感触他说：“阳光、空气和水是生命的三大要素，人们享受阳光和空气是不需要化费的，饮用的自来水也只需化很低的代价。而我们公司的产品，诸如电冰箱之类，虽也属人们生活的必需品，但它毕竟不如自来水那么重要，可是价格要贵得多。两相比较之后你们能感觉到什么吗？”
    “我们？”干部们什么也没有感觉出来，“松下先生，你的意见是..”“我的意思是：要使我们的产品像自来水那样的便宜。”
    “蔼—”干部们终于感觉出一点味道了，但他们仍不理解，“这是可能的吗？难道一台电冰箱也像一桶水那样，只要化几角钱吗？”
    “那是比喻，我们不可能使电冰箱的价格和自来水一样便宜，但我们应该尽量去做到比现在的价格便宜。”松下斩钉截铁地说。
    干部们还是不理解：“那么我们岂非要亏本？”
    松下继续解释说：“光说电冰箱的价格同自来水一样便宜，那是不完整的，还需使电冰箱像自来水一样的多，才能相辅相成，达到多而价廉的效果。”
    干部们终于明白松下总裁的思路了，当即有人说：“自来水正因为多了才便宜的，在缺水的沙漠地带，一桶水说不定比一台电冰箱还贵哩。”
    松下觉得这个会议开得很有成效，他总结着说：“这就是本公司即将要实施的‘自来水经营观念’，这种做法，可能会使我们暂时赚不到钱，甚至赔钱。但可以换来公司的信誉，赢得公众的信赖，这正是我们梦寐以求和刻意经营的战略目标。”
      
    原价销售的妙法
    岛村芳雄是东京的一名店员，虽然不愁温饱，却也无法发展，他不能参与高消费的娱乐享受，只得在闲时以逛街自寻乐趣，在街上，他发现无论名媛、淑女、老妪、少妇都手提着花色品种繁多的纸袋，以备购物之用。他产生了一个念头，我何不在这比比皆是的纸袋上做做生意呢？
    为此，他又专门到东京的一家纸袋工厂去参观，那里的生产繁忙，供不应求。这更坚定了他做纸袋生意的决心。但他衡量了自己的条件，做纸袋需要机器，需要厂房，需要工人。而且一旦纸袋不合市场需要，就要冒极大的风险。他没有这么多资金，于是他想到做纸袋上绳子的生意。
    主意一定，他辞去了店员的职务，到麻产地岗山的麻绳厂定购了一批专供纸袋使用的麻绳。他将定购来的麻绳按原价给了东京的各家纸袋厂。由于他是原价销售，很快就得到纸袋厂的大批订单。他计划的第一步完成了。
    过了一年时间，他在各纸袋厂确立了信誉后，就跑到了最大的一家纸袋厂，拿出他向麻绳厂订货的收据，为难地说：“对不起，今后我恐怕不能再向贵厂供货了。因为我不仅赚不到钱，还贴了不少开支和运费，实在抱歉！”
    “原来如此，难怪你的麻绳如此便宜。”纸袋厂的老板理解地说，“我们已经确立了良好的关系，你的服务很周到，供货很及时，我们愿意每条绳子加价5分，希望你继续供货。”因为在纸袋厂来说增加5分不是大事，这可省却了他们直接向麻绳厂进货的许多麻烦。
    接着，岛村又来到了冈山的麻绳厂，拿出了纸袋厂的订单，愁眉苦脸地说：“今后我恐怕不能向贵厂进货了，因为我不仅赚不到钱，还贴了不少开支和运费，实在抱歉！”
    “原来如此，难怪你的麻绳销量如此之大。”麻绳厂的老板理解地说，“我们已经确立了良好的关系，你的工作很努力，销货很迅速，我们愿意每条绳子减价5分，希望你继续经销！”因为对麻绳厂来说，减少5分不是大事，这可省却了他们直接向纸袋厂销货的许多麻烦。
    岛村一来一回从进销两个方面获得了一角钱的利润，由于他经销量很大，积少成多，这笔利润相当可砚。一天的毛利就达100万日元，比他当店员时5年的薪金还多。
      
    索尼的招牌之战
    厂商的招牌标志着一个企业的名气和荣誉：所谓名牌产品的称谓就是由招牌而获得的。一个有名气的招牌可带动一系列产品占领市场，就以日本的家用电器行业来说，人们一提“松下”就会想到录像机，一提“日立”就会想到彩电，一提“东芝”就会想到电冰箱，如此等等。
    日本的索尼公司是家电器行业中的后起之秀。1958年，它的产品刚进入市场，有一家美国公司愿意销售索尼的产品，但怕这些产品的招牌不硬，就提议道：“如果用索尼的招牌，恐怕无人间津，本公司在市场上久负盛名，不如改用本公司的招牌。”
    索尼公司总裁盛田昭夫人真地考虑了美国公司的建议，认为他说的不无道理，如果用了这家公司招牌，产品的销路将不成问题，但这样索尼公司的形象永远树立不起来，它的产品永远不能站住脚跟，他婉言谢绝道：“感谢你的盛意。我别的方面都可以让步，但在招牌问题上是寸步不让的。”
    美国公司的代表也礼貌地说，“那我们就无能为力了。”
    盛田昭夫对自己的产品有充分的信心，他想凭着高质量、低价格和好信誉，总能使索尼公司在美国公众中树立起形象来，但听之任之，开拓市场的速度将是缓慢的，必须要找到适当的机会使自己的产品造成一种轰动效应。
    机会终于来了，当时美国要发射阿波罗登月火箭。火箭上将带有各种先进的仪器和措施。盛田昭夫将索尼生产的收录机送去有关部门招标。虽然登月船只需一只收录机，索尼公司却不惜工本将录音机搞得尽善尽美，从而一举中标，于是索尼公司的盒式录音机随着阿波罗登上了月球，终于在世界上为自己树立了光辉的形象。
    索尼公司的这种做法是值得称道的。眼下有不少厂商不去开创自己的名牌产品，而是将伪劣品冒充名牌产品出售，表面上看来，吃亏的只是顾客，但究其实质，这些厂商永远也迈不开自己的步子，归根结底，也是吃亏的，所以是不足取的。
      
    三种巧克力糖片
    随着人们对商品的需求不断发生变化，经营厂商很难保持独家经营的状态，往往几家几十家甚至上百家企业同时经营同类商品，这固然需要提高质量、降低成本来提高竞争能力，还应该寻求本企业产品同其他企业产品的差别，发展这种差别优势来适应更多顾客的需要，才能使企业赢得更大的利润。
    日本有两家大糖果厂，即森水制果公司和明治制果公司。这两个公司实力相仿，并都生产同样规格的巧克力糖片，经营效果也不相上下。但是都想出奇招压过对方。他们就在相互间的相同之处寻找差别，打破双方的“零差”的暂时平衡，为本厂产品赢得更广泛的市常先是森永制果公司发起攻击，他们压缩了原有的普通巧克力生产，推出了单独面向成人食用的大块“高主冠”巧克力产品，定价为70元一块。普通的巧克力只有40元钱一块，但不适合成人食用，他们感到一块不够，两块嫌多，而“高主冠”虽然要70元一块，但正符合成人的口味和食用量，比较起来，比两块普通巧克力还要便宜。所以一经上市，销势很旺。在竞争中一度领先于明治制果公司。
    后来，明治制果公司也不甘示弱，他们吸取了森永公司成功的经验，又对市场和顾客需求进行深入的调查研究和细致分类，巧妙地设计了一种新式样的“阿尔法”巧克力，推上市常“阿尔法”巧克力可分可合，分开来小块售价40日元，大块售价60日元，合起来一整块售价100日元。实际上成了三种规格的巧克力糖片，这种分合相结合的办法，满足了三种顾客的需求，小块的销售目标是十二三岁初中生，大块的目标是十七八岁的高中生，整块的目标是成人，众多的顾客可以从中各取所需，而且价格合理，分量恰当。这就大大拓宽了市场的覆盖面，很快超过了森永公司，使明治公司的效益剧增。
    与此同样的情况，最近外国服装市场上出现了一种腰围可以任意伸缩的裤子，人到中年之后，腰围逐年增大，往往买的裤子，今年正好，明年就嫌小了，穿不上几次，好端端的一条裤子就成了废品，何等可惜！所以这些任意伸缩的裤子是中年人的福音，求购者甚多。
    以上还仅仅是式样和份量上的“别出心裁”，聪明的经营者当然可以效仿，能否还能从别的方面再动动脑筋，想想办法呢？
      
    手帕上的导游图
    地处东京闹市区的一家专门经营手帕的商店，一天在店门打烊之后，夫妻两人在灯具下盘算一天的营业额。
    妻子重重地叹了口气说：“现在的生意越来越难做了。上个月还卖掉了几十打手帕．这个月只剩下儿打的销售额了，真是一天不如一天，再这样下去，我们只好关门歇业了。”
    丈夫也叹着气说：“下午我去工厂进货，那些大公司和超级市场的阔商一进就是一卡车手帕，对我们这些零星小户头，厂家似乎也不那么在乎了，长此下去，如何是好？”
    自从三个月前，附近开设了一家超级市场，那里的手帕花样繁多，门类齐全，应有尽有，使得这家小小的“夫妻店”根本无法与之竞争，生意一落千丈。到店里来问路的人倒是不少，但一般问完路就走。
    妻子发了一阵感慨后说：“难道我们开这家店，只是为了当一个业余的路径咨询员吗？我们能不能想想办法呢？”
    “什么？我们是业余的路径咨询员？”丈夫眼睛突然一亮，脑子里很快闪过了一个念头，不，我们要当职业的路径咨询员！
    “怎么？你疯了！你要撇开小店，去当导游吗？”
    “我没有疯，我终于想到办法了！”店主高兴地喊了起来。
    原来店主是这样设想的：手帕上印有山水、花鸟以及各种图案和花样，这些只有审美和观赏价值，但并无实用价值。既然到小店来问路的人很多，何不在手帕上印上当地的导游地图，既方便顾客，又利于推销商品，还可以得到厂商的重视和青睐，真可谓是“一射三鸟”的好办法。
    他立即将这个想法付诸实施，到手帕厂定制了成批印着东京交通图及有关风景区导游图的手帕，放在小店里出售。从此以后，这家“夫妻店”的生意又兴旺起来了。
      
    直升飞机抛手表
    瑞士手表雄踞世界100多年，各国都不能动摇其霸主地位。后来，日本研制成了性能良好的“西铁城”手表，又一次向钟表王国发起了冲击，终于脐身于世界名牌手表的行列。
    但在开始时，西铁城手表并不受人赏识。无法打破瑞士手表控制的局面。日商为此专门召开公司高级职员的会议，来商量对策。
    有人建议：“我们应该扩大宣传，多多占用电视台的黄金时间和报纸的广告版面，以铺天盖地之势，给人造成先声夺人的印象。”
    也有人说：“对，应该大做广告，不过宣传的效果不能近期奏效，况且，现在的广告过多过滥，公众对之已失去兴趣，我们还能不能采取其它更好的办法呢？”
    又有人接着说：“要公众眼见为实，最好的办法是搞破坏性试验，通过这种公开的试验，让大家了解我们西铁城的良好性能。”
    有人补充说：“我们不妨还可采取奖励性的措施，最好的奖励物品莫过于西铁城手表本身，这样能使我们的手表迅速推向市常”与会者献计策，终于想出了一个大胆的方案。不久，“西铁城”通过新闻媒介发出了一条令人咋舌的消息，某时将有一架飞机在某地抛下一批手表，谁拾到就归淮。这条消息在社会上引起了很大的轰动。有人惊喜，有人好奇，也有人怀疑。但人们的心理就是这样，越是令人惊奇、怀疑的东西，就是越要探索个究竟。所以人群像潮水般地拥向指定地点。
    时候到了，只见一架直升飞机飞临人群的上空，盘旋片刻后，在百米高空向人群旁的空地上洒下一片“表雨”。期待已久的人们，奔上去捡表。抛下的表是如此之多，以致使大家都有所收获。他们在惊喜之余还发现“西铁城”手表在空中丢下后，居然还在“得得得”地走动，连外壳都未受损害，在场地上发出了一次又一次的惊呼声：“这种表真是精良耐用，名不虚传。”
    接着，电视台又播放了这次抛表的实况录像，使西铁城很快深入人心。此举，巧妙地将广告、破坏性当众试验和实物奖励三种办法结合在一起，使“西铁城”名震整个钟表业。
      
      
    印度
      
    萝卜和三个偶像
    几百年前，南印度有个国家，叫维杰纳格尔。国王克里希那代沃·拉那手下有个聪明无比的大臣，叫阿班吉。
    那时候，德里是穆斯林统治的国家。那里的帝王对阿班吉的聪明才智也有所闻，就决定考验他一下。
    德里的帝王给克里希那代沃·拉耶送信说，他需要会走动的萝卜，如果送来这样的东西，他会感激不荆拉那接到信后忐忑不安，他想：“会走动的萝卜，这哪里有呢？”
    阿班吉说，“大王，这算什么大不了的事！我很快就会把能走动的萝卜。送到德里国王那里去。”
    阿班吉要来一辆牛车，车上铺好木板，撒上一层土，并施肥浇水，然后播下萝卜种子。没有几天，就长出了幼苗，嫩小的萝卜就开始发育生长了。
    阿班吉让人赶着那辆牛车送到德里。帝王看后眉开眼笑。因为这真的是会走动的萝卜呀！
    帝王对阿班吉的聪明才智很赞赏。但他并不甘心，决定出一个更难的题来考验阿班吉。
    帝王叫来了一个技术精湛的首饰匠，让他用金属做三个偶像。它们要非常美，样子也要一模一样。
    德里帝王把三个偶像送到拉耶国王那里，希望知道哪个偶像最好，哪个一般，哪个最坏。
    拉那看了偶像，愁眉苦脸起来，因为它们都非常漂亮，很难确定好坏。
    阿班吉把三个偶像仔细地看了一遍后，把它们按次序摆在三个凳子上，说：“国王，第一个凳子上的偶像最好，第二个凳子上的一般，第三个凳子上的最差。”说完，阿班吉拿来一根铜丝，把它依次塞进三个偶像的耳朵里。当他把铜丝往第一个偶像的耳朵里塞时，却塞不进去，因为里面没有孔隙可以把铜丝穿过去；但是，当他把铜丝插进第二个偶像的耳朵里时，它就从另一个耳朵里穿出来了；而当他把铜丝插入第三个偶像的耳朵里时，它从嘴里出来。
    拉那国王说：“阿班吉，我还不明白，你把铜丝插入偶像的耳朵里，怎么就能证明偶像的好坏呢？”
    阿班吉说：“国王，当我把铜丝插入第一个偶像的耳朵里时，您看到，铜丝插进去了，但穿不出来。我因此得出结论说：那种听了别人的话，就装在自己的心里，并不对别人讲的人是最高尚的人。因此，我说第一个偶像最好。当我把铜丝插入第二个偶像时，铜丝就从另一只耳朵里出来了。因此，我得出结论：那种对人家的话左耳进右耳出的人是很普通的人。因此，我认为第二个偶像一般。当我把铜丝插入第三个偶像的耳朵里时，铜丝从嘴里穿出来了。因此，我得出结论：那种听了人家的话就到处讲的人是很坏的，所以我说第三个偶像最差。”
    国王拉那忙把问题的答案送到了德里帝王那里。德里帝王也被阿班吉的智慧惊呆了。
      
    渔民与汪洋大海
    从前，在印度沿海有一个渔村。村里的许多渔民世代居住在那里。他们的房子都是用竹子搭的，就建在海边风景优美的地方。
    汪洋大海虽然常常使渔民们失掉生命，但是，对渔民来说，海仍然有着巨大的吸引力。不管有多大的风险，他们总是照常下海捕鱼。
    有一天，渔民甫图尼欧的父亲淹死在海里。出海归来的渔民想尽办法，把他的船弄了回来。
    南图尼欧和母亲痛哭了很长时间。但第二天，南图尼欧就把船交给修船人，不到一个星期，修船人就把船修好了。晚上，南图尼欧到市场去买网，碰到了地主的儿子。地主的儿子问道：“怎么，你又买网了？”
    “是的，明天我将驾着已经修好的船去捕鱼，你去吗？”
    “什么？出海？不去，我怕大海，我听说，你父亲上星期淹死了。”
    “是这样，那又怎样？”
    “你不害怕吗？”
    “有什么好怕的呢？我是渔民的儿子，渔民是不伯大海的。”“现在请你告诉我，你祖父是干什么工作的？”
    “他也是渔民。”
    “他是怎么死的？”
    “他出海捕鱼，遇上了狂风恶浪，再也没有回来。”
    “你曾祖父呢？”地主的儿子惊奇地问道。
    “也死在海里了。”
    “奇怪，你们是怎么一回事？一个个都死在海里，却还要下海捕鱼。”
    地主的儿子惊叹不已地说。
    南图尼欧问地主的儿子道：“我听说你父亲最近去世了，他死在哪里？”
    “他是在家里睡觉时死去的。他年纪已经很大了，当仆人去叫他起床时，发现他已经断气了。”
    “你祖父呢？”
    “他也活了很大年纪，最后病死在家里。”
    “你的曾祖父？”
    “我听说，他卧病很久，也是死在家里的。”
    “我的老天爷！他们都在家里死的，可你现在还住在那个家里，难道你不害怕吗？”
    地主的儿子无言以答。
      
    比尔巴和阿克巴
    比尔巴（印度的机智人物）出生于一个十分贫穷的婆罗门家庭。他长大以后，凭着自己的智慧和勤奋到外地谋生。他来到阿格拉城，在王宫附近开了一个班店（“班”是檐叶包着的用碎摈榔和香料做的一种食物。做时里面要放少许熟石膏，过量则干涩变味）。
    一天下午，比尔巴正在店里坐着，一个名叫克里穆的王宫差役慌慌张张来到店里，说：“婆罗门先生，你快给我半斤熟石膏，是萨拉默德·阿克巴国王（1542—1605年）让我来要的，他正发脾气呢！”
    比尔巴见此情景猜测说：“告诉我，是不是国王刚刚吃过班？”
    “是的，是我给他做的。”克里穆说。
    比尔巴说：“哎哟，肯定是你在班里放多了石膏，伤了他的舌头。现在他要进行报复，让你把这石膏吃掉，而吃下这么多石膏；你就会送命的。”
    这时克里穆哀求着说：“婆罗门先生，我觉得您的话很对。我伺候国王已经10年，但是今天我做班的时候，心里只想着女儿的婚事，一不小心，多放了石膏。先生，请您告诉我，怎样才能得救？”
    比尔巴稍微思索了一下，说：“克里穆先生，你先喝上两斤牛奶，这样即使石膏吃到肚里，也不会有危险。”
    克里穆喝了牛奶，拿着石膏战战兢兢地来到王宫。国王果然命令他当着自己的面马上吃下石膏。
    第二天，当克里穆象往常一样端着盘子送班来时，国王阿克巴惊讶地看着他说：“噢，你吃了那么多石膏。怎么一点事儿也没有？”
    次日比尔巴来了，国王问：“比尔巴，你怎么知道我会让克里穆吃石膏呢？”
    比尔巴说：“陛下，我凭自己的智慧猜到的。”
    “看来你很能干。好，我想问你一两个问题，来考验一下你的本事。你说说——一加一是多少？”
    “陛下，如果国王和大臣们都聪明能干，而又齐心合力，那么一加一等于十一，与此相反，各行其是，一加一就是二。”
    阿克巴国王看了一眼其他的大臣，说：“你们都听到这个回答了吧？昨天我向你们也提了这个问题，但谁也没有给我一个满意的答复。”随后，国王又对比尔巴说：“从今天起，我任命你为大臣。”
    比尔巴躬身行礼后，便站到自己的位子上。
    一次，阿克巴国王问：“比尔巴，如果养一个傻瓜会怎么样？”
    比尔巴思考了一下，说：“陛下，我明天再回答您。”
    回到家里，比尔巴看到一个穷苦的牧羊人坐在他家门口，一问才知道，他需要一些钱。比尔已给了他一些钱，说：“好，明天你和我一起上朝，你站到国王面前，一声也不要吭，无论他怎么说，你也不要作声。”
    次日、牧羊人随比尔巴走进王宫。
    看到比尔巴，国王问：“比尔巴，回答我昨天的问题吧。”
    比尔巴说：“我的主！让我的这位朋友牧羊人来回答吧。”
    国王不耐烦地向牧羊人又问了一遍那个问题，但牧羊人理也不理。国王一次次重复自己的问题，牧羊人仍旧默不作声。看到国王开始恼火，比尔巴对他说：“陛下，您已经得到回答了。”
    国王惊奇地说：“什么？他一直沉默不语，什么也没有回答。”
    比尔巴说：“这就是回答，如果养一个傻瓜，那就是这样一声不吭。”
    有一次，马贩子从阿拉伯国家买了几匹马带到阿格拉城国王的宫里，国王对这些马特别喜爱。他把马全买下来了，并且让马贩子再去买。因为马贩子是很远的一个国家的人，所以国王给了他一千卢比预定金，以便他能把马带来，但是国王忘了记下他的名字，马贩子回自己国家去了。
    过了一段时间，国王对比尔巴悦：“现在傻瓜真多，我想看一看这个名单，你把这个城市的傻瓜登记一下吧。”比尔巴说了声“好”，就到别处干事去了。
    次日，比尔巴备好了傻瓜名单，呈到国王面前，名单上的第一个名字就是国王的名字，看到这儿，国王非常恼怒，把比尔巴叫来责问原因。比尔巴谦恭地说，“陛下，从阿拉伯来过一个马贩子，连他的名字你也没问，就给他一千卢比预定金，请您稍加思索，马贩子要不带马来，您怎么办？名字、地址您全不知道，这不是傻爪吗？比这再傻的人还会有吗？”
    国王暗自后悔自己的失误，但他不会就这样轻易在比尔巴面前认输，他说：“如果马贩子带着马来呢？”
    比尔巴立即答道：“那我就把您的名字换成他的名字，”一天，阿克巴在纸上用笔划了一条线，然后对比尔巴说：“不许把这条线截断，但是你要把这条线变短，请吧！”
    比尔巴立刻在那条线下面划了一条更长的线，说：“陛下请看，现在您的一条线比这条线短了。”
    阿克巴看后无言以对。
    一会儿阿克巴又问比尔巴：“我的手掌上为什么不长毛？”
    比尔巴说：“您经常用这双手向穷人和婆罗门学者进行施舍，因为摩擦所以掌上不长毛。”
    听到对自己的赞扬，阿克巴心中暗喜。但是马上又悟出，这是对自己的嘲笑，就对比尔巴说：“你的手掌上为什么不长毛？”
    比尔巴说：“总是拿施舍拿的，这样摩擦得也不长毛。”
    最后，阿克巴再次提问：“我们宫中其他人的手掌上为什么也没有毛？”
    比尔巴说：“当您给我和其他人施舍时，宫中那些可怜虫羡慕地直搓手，结果这一摩擦，他们的手掌上也就没毛了。”
    国王阿克巴听后开怀大笑。
    又过了一会儿，国王阿克巴问比尔巴，“世界上你说谁最大？”
    比尔巴马上说，“我看最大的是小孩子。”
    阿克巴对这样的回答很不满意，命令比尔巴找出证据。比尔巴要求多给几天期限，阿克巴同意了。
    一天，比尔巴出门去，看到一位朋友有个一岁左右的孩子，长得好看，又不认生，于是他就带着孩子进宫了。阿克巴见到这小孩子非常高兴，亲昵地把他抱在怀里。小孩竟然用手揪起了阿克巴的胡子。国王有些疼痛难忍，对比尔巴说：“你从哪里带来这个淘气的孩子？”
    比尔巴说：“尽管您在世界上比人们都大，但是现在我可以说，这个孩子就比您大，倘若不是这样，他哪敢揪您的胡子！别人为什么就没有这样的胆量呢？”
      
    国师的一个预言
    印度有这么一个民间故事：
    有一个国王统治着苏瓦仑国，但是他对朝政毫无兴趣，对老百姓的疾苦漠不关心。宰相和将军把持朝中一切，狼狈为奸，胡作非为。国家在遭殃，百姓在哭泣。满朝文武大臣看到这一切无动于衷，唯有国师感到忧虑和不安。
    有一天，大殿上只有国王和国师两个人。为了捉弄国师，国王问：“先生，请你告诉我，五年之后我们的国家将是一副什么景象？”
    国师打开占星术的书看了起来。一会儿，他装做大惊失色的样子，说：“大王陛下，五年之后我们国家的情况将惨不忍睹：灾荒四起，哀鸿遍地，民怨沸腾。”
    听了国师的话，国王哈哈大笑，说：“这就是你的预言？我的国师！如果将来事实证明你的预言不对，那怎么办？”
    “如果那样，我愿听从大王发落。”国师回答说。
    “好！要是你的预言错了。我就砍下你的脑袋！”国王说。
    第二天，国王一上朝就完全变了一个人。他先罢了宰相和将军的官，任命自己信得过的人来担任，他把朝政大事一手抓了起来，他打开国库，救济贫苦百姓，向农民免费发放农具和种子。渐渐地，国家有了起色，一天比一天富裕强大起来。
    很快，五年时间过去了。国王把国师召到面前，洋洋得意地说：“先生，你说吧，你的预言准不准？你的占星术灵不灵？嗯？你没有忘记吧，你将要受到什么惩罚？”
    国师说：“大王，我向您作预言的时候，我们国家正处于危难之中，到处都是饥荒，老百姓成批成批地饿死。那种惨状我实在看不下去。我深知大王您的脾气，所以我故意向您做了那样的预言。现在我感到非常高兴，因为您已经走上了正路。为老百姓谋求幸福，才是国王的第一职责。如果您要砍我的头，请痛痛快快地砍吧！我毫无怨言，因为我的一个预言使成千成万的老百姓免于饿死和冻死。”
    这时国王醒悟过来了，说：“先生！请您宽恕我吧！我对您无礼了！是您的预言使我明白了自己的职责。您要永远留在我身边，我离不开您的指点！”
      
    牧羊人变成国王
    从前，有个残暴无道的国王统治着一个名叫古芒的国家。
    有一次，一位聪明的婆罗门（印度四个种姓中最高的种姓，掌管文化和宗教事务），远道来到古芒国化缘。他一进王宫，暴君马上对他说：“我的所有大臣都非常有学问。你向他们提三个问题。如果大臣们能够正确回答，我就罚你三千卢比；如果大臣们回答不上，那我就砍下他们的脑袋！”
    婆罗们想：“国王准是在开玩笑。”于是，他提出三个问题。第一个问题是，古芒国的中心在什么地方？第二个问题是，天上一共有多少颗星星？
    第三个问题是，神王因陀罗是干什么的？
    没有一个大臣能回答出这三个问题。当第一个大臣的脑袋被砍下时，婆罗门立即央求说：“大王陛下，您罚我3000卢比吧！千万别杀这些无辜的大臣！”
    可是国王不听，十个大臣统统被杀掉了。这时，国王的祭司来了。国王心里很恨这位祭司，因为他反对国王的残暴和无道。
    国王要祭司来回答这三个问题，祭司请求国王给他一天期限。国王答应。祭司回到家里，满面愁容。他家的牧羊人知道他犯愁的原因后，说：“明天早晨您带我去见国王，这三个问题都由我来回答。”
    第二天早晨，祭司领着牧羊人来到国王的大殿。
    国王问牧羊人：“我的国家的中心在什么地方？”
    牧羊人围放羊杆往地上敲了敲，说，“大王，您的国家的中心在这儿。
    不信您自己亲自去量一量。”
    国王哑口无言，只得说：“你讲得对，牧羊人！现在你回答我，天上一共有多少颗星星？”
    牧羊人把披在自己肩上的毯子往地上一扔，说：“大王，请您先派人数数这块毯子里有多少根羊毛吧。这毯子有多少根羊毛，天上就有多少颗星星。等您派人把羊毛数清了，再派人数天上的星星，看我说的到底对不对。”
    国王呆住了。过了一会儿，他才问第三个问题：“神王因陀罗是干什么的？”
    “大王，如果您把王冠戴到我的头上，再把您的权杖交给我，然后让我坐到您的宝座上，那么我才能回答您的问题。”
    国王就把自己的王冠、龙袍给他穿戴上，让他坐上宝座，并且把权杖也交给了他。
    现在，牧羊人成了古芒国的国王，他一登上国王的宝座，就立即下令：“把这个暴君抓了起来。”等卫士们把国王捆绑结实，牧羊人告诉他：“神王因陀罗干的工作就是我现在干的工作，就是把老百姓从暴君的暴政下解放出来！”牧羊人说完，就向卫士们吩咐，“把这家伙拖到我们国家最高的山上，然后把他扔下去！”
    卫士们忠实地执行了命令。大臣们拥戴聪明的牧羊人为古芒国的国王。
      
    织布匠智破哑谜
    从前，印度有个国王。一天，正当他坐在宝座上想着什么，突然进来一个侍从报告说：“邻国来了一位使臣，要求拜见大王。”
    国王吩咐立即带他上殿。
    来使走上大殿，向国王敬了礼．接着用自己的宝剑在国王的宝座四周划了一个圆圈，然后就一声不响地在一旁坐下。
    国王几次和他说话，但是他闭紧嘴己什么也不说。国王立即召集群臣开会，要他们设法破这个难题。
    大臣们想了很久，谁也不明白来使的用意。国王大怒，说：”多丢人，这么一点儿小事就把你们都难住了。快去，到全国各地去寻找，找一个能破这个哑谜的人！”
    大臣们羞愧地站起身，都去寻找能破这个哑谜的人。
    有几个大臣走啊走啊，来到了一个织布匠的家里。发现这个织布匠能够把极细的纱织成布；乱成了一团的纱，他能很快地理清头绪，既不弄断纱，又不留下结。大臣们想：也许能够解答国王的难题。就把国王的忧愁告诉他，井说：“你跟我们一块儿走，去告诉国王，那个使臣的来意是什么。”
    织布匠临行时，带了一只公鸡，又往口袋里装了一些玻璃球，大臣们谁也不明白他的意思。
    织布匠来到王宫，国王觉得很惊异：他怎么能是全国最有学问的人呢？
    但是到这时国王也顾不得考虑很多了，就叫他去见那位使臣。
    织布匠来到外国使臣的跟前，向他抛了几颗玻璃球。作为回答，使臣立即从口袋里掏出一大把小豆撒在地上。织市匠看到他撒豆子，马上把身边的大公鸡放了出来。一会儿的工夫，地上的小豆全进了公鸡的肚子。
    来使看到这情景，一句话也没说就悄悄走了。
    国王和所有在场的大臣，仍然不明白刚才这场哑剧的意思。最后，织布匠就解释给他们听：“这使臣用宝剑在大王的宝座四周划一个圆圈，这是告诉说他们国家的军队要来围攻我们。我向他扔了几颗玻璃球，意思是说你们的军队跟小娃娃一样，你回去告诉他们好好做游戏，打仗的事趁早别想！可是来使扔出一大把小豆，这是说他们的军队数量非常多。我放出大公鸡回答他，我们的每一个战士都像这只大公鸡一样，一个能消灭你们几百个。他见我们这样回答，就乖乖地走了。放心吧，他们不敢再来进攻咱们了。”
    “国王高兴地说，“当然！我们国家有了你这样聪明的人，谁还敢碰我们一根毫毛？今天我明白了，小民百姓能解决大难题！”
      
    经历三朝的老人
    从前有一个国王，认为自己把国家治理得比他父亲和爷爷的时候还好。
    有一次，国王问各位大臣：“我的政绩比起我祖父和父亲来如何？百姓们现在的生活比以前更幸福了，对吗？”
    听了国王的问话，不等其他大臣开口，敢讲实话的宰相就抢先说，“大王陛下！这个问题要由亲身经历过您祖父、您父亲和您三朝代的老人来回答。
    这些大臣是回答不了的。”
    国王下令在京城里寻找这样的老人。最后找到了一个老头，是位织布匠，他亲身经历了国王、国王的垢亲和国王的祖父三代王朝。
    国王把这位织布匠召进王宫，问道：”你经历了我们租孙三朝，你告诉我，我的政绩怎么样？”
    织布匠说：“大王陛下，听我慢慢道来——50年前，是您祖父掌朝。一次发生了大风暴，成千成万的房子被掀走了屋顶。为了躲避风暴，一个过路的人提着钱袋，领着满身都是首饰的儿媳妇，来到了我家。我张罗他们吃了饭、等风暴过去之后又用牛车送他俩回去。等到您父亲当政时，我已经成了一个老头。每当想起那次刮大风的事，我总是寻思：那一天我不应该什么也没有要就把那位富人送回去。现在，大王您继了位，只要我一想起那件事，就责怪自己：我多么愚蠢！家里来了财神爷竟白白把他放走了！趁着那天刮大风，我把他们俩的财物弄到手，那该多好！抢了那时主的钱袋，夺下他儿媳妇的首饰，这样我就发大财啦！唉，现在只要一想起那件事，我就非常后悔！”老织布匠说完，就用嘲讽的眼光看着国王。
    国王很快明白了老织布匠的意思：他祖父把国家治理得比他父亲好，他父亲治理得又比他好，他治理得最槽糕。国王从老人的话中受到教益，开始着手改进自己的朝政。
    国王从老人的话中受到教益，开始着手改进自己的朝政。
      
    国王智杀占星家
    从前，印度有一个国王，即将对敌国进行一次袭击。王宫里有一个占星家，被敌人收买了。在出征的前一天，占星家预言：如果军队在明天或其后两个月出征，军队肯定要遭到惨败。占垦家的目的是为敌人争取时间，以便使他们做好迎战准备。
    军队都很相信占星家的话，他们一再对国王说，不要在明天或其后两个月内出征，否则会自取灭亡，白送死的。
    国王听了这些话很恼火。因为如果听信占星家的话，会使他丧失胜利的前景。但他知道，军队是很迷信的，对占星家的话深信不疑，只有证明占星家的话是假的，才能驱散迷雾。
    国王经过一番深思熟虑后，把占星家传到王宫里来问道：“告诉我，你什么时候死？”
    “我将在31年之后死去。”占星家很快地答道。
    就在那天晚上，国王派自己的亲信——军队司令把占星家杀死了。然后向全国宣布：“占星家曾预言他31年之后死，但他昨天就死了。所以有理由说，他的预言是完全错误的。我们不应相信这个笨蛋的话，从而丧失取得胜利的光明前景。我们应该立即出征，去赢得胜利！”
    士兵们都表示愿意出征，国王的军队以闪电般的速度前进，直捣敌人的营垒。由于敌人毫无准备，一触即溃，遭到了惨败。
      
    智慧比财富重要
    从前印度有两个朋友，一个十分富有。另一个非常聪明，富人总说钱比什么都重要；而聪明人不同意这种说法，为此两人常常争论。最后决定去找人评判一下，但仲裁人也下不了结论。于是他们把问题交给一个大臣，大臣也无法解决。就去找国王。国王非常果断地说：“把他俩推出去斩首示众。”
    一听这话，两个朋友吓得失魂落魄。
    现在他俩追悔莫及，以为不该进行这场争论。聪明人转过脸来，向富人问道：“亲爱的朋友，你想个办法使我们摆脱眼前的灾难吧。”
    富人回答：“我心里焦急万分，只要能保住我宝贵的性命，我情愿拿出自己的一半财产送人。如果我死了，家里的财产还有什么用呢？”
    聪明人马上说：“如果我救了你的性命，你真愿意分给我一半财产吗？”
    富人答应还把自己的许诺写在一张纸上，交给了聪明人。
    聪明人收起纸，拉着富人一起来到大臣跟前，请求立即把他们杀死。
    大臣十分惊愕地问道：“你门是怎么想的？为什么这样急着要死呢？”
    聪明人笑笑说，“既然我们注定要死，那就痛痛快快地死吧，据圣书上说，如果一个无罪的人被处死，那么他的灵魂会直接升入天堂，并将会采取行动报仇雪恨，把下令处死他的人置于死地，正因为这样，我们才希望尽快地被处死。现在，请你马上动手吧！”
    大臣没有主意了。来到国上那里。把刚才的事情叙述了一遍，并要求他收回自己的命令。国王派人又去问他俩为什么要求马上处死，聪明人把对大臣讲的话重复了一遍，并把富人立下的字据给了国王。
    国王大笑起来，说：“你已经自由了，可以去你想去的任何地方，你们的羊人已经解决了，富人承认了智慧的重要性。”说完，国王把两个人部放了。
      
    乌贾因国王选相
    印度的乌贾因国王想找一个最聪明的人来做宰相。于是，他向某个村里的人下了一道命令：用村外一块最大的石板盖一间石头房子。人们不知道怎样才能用埋在地下的石板做间石房。聪明的年轻人罗哈克知道这事后，说：“只需先把石板的四边挖空，顶上四根柱子，然后再把板下面的上挖掉，石板房不就做成了？”国王看了石房之后很满意。
    过了几天，国王又给村里人送来一只绵羊说：过15天以后，这只绵羊还得像送来时一样重，不能增多一两，不能减少一分。人们又问罗哈克怎么办？罗哈克把绵羊牵去拴在一只狼的前面，然后不停地给羊喂草。绵羊老吃草，不会减膘：可是看见面前有一只狼心里害怕，又不会增膘。过了15天以后，人们把绵羊送还国王，体重和原来完全一样。
    又过了几天，国王送来一只公鸡。命令说：不准使用别的公鸡，把它训练成一只好斗的公鸡。罗哈克就把公鸡放在一面大镜子前面，公鸡在镜子里看到自己的影子，以为是别的公鸡，就不停地和镜子里的公鸡搏斗。这样训练一段时间后，便成了一只勇猛善斗的公鸡。把公鸡送还国王，国王十分满意。
    有一天，国王下令叫村里人用沙子搓成一根绳子送进宫里去。罗哈克进宫对国王说：“大王，如果宫里有沙子搓的绳子，请给一根我们作样子，我们拿回去照着搓。”国王无言以对。
    过了几天，国王又令把村东的树林搬到村西去。人们照罗哈克的主意，把家统统搬到树林东面去住，这就是说树林移到村西去了。
    国王时罗哈克的聪明才智惊叹不已，要把罗哈克召到王宫去，但是附加了一个条件，就是既不能在15号以前去。也不能在15号以后去；既不能在白天去，也不能在晚上去；既不能在天晴时去，也不能在天阴时去，既不能从天上去，也不能从地上去；既不能步行去，也不能绕弯路去，既不能洗了澡去，也不能不洗澡去：而且，不准违抗命令，必须得去，罗哈克得到命令以后，他早晨起床只洗脖子，在车辕上套了一只大绵羊，自己骑在绵羊身上，一只手打一把转动的伞，一只手抓一把土，于朔日这天傍晚，去朝见了国王。国王看到罗哈克时，佩服得五体投地。从此罗哈克就住进了王宫。
    一天，天快亮时，国王去喊罗哈克，但是罗哈克睡得很香，没有回答国王，国王便用棍子尖捅他，把他弄醒，问道：“罗哈克，你睡着了还是醒着？”
    罗哈克说，“大王，我醒着。”
    国王问：“你在想什么？”
    罗哈克回答：“我在想您有几个父亲？”
    国王问：“你看呢？”
    罗哈克说：“你有五个父亲。你听着，你的第一个父亲是国王，第二个父亲是财神，第三个父亲是江达尔，第四个父亲是洗衣匠，第五个父亲是蜥蜴。”
    国王问：“这是为什么？”
    罗哈克说：“你为王公正，说明你是国王的儿子。你乐善好施，说明你是财神的儿子，你凶暴残忍，说明你是江达尔的儿子。你搜刮民财像洗衣匠收集衣服一样，说明你是洗衣匠的儿子。你用棍子捅人鼻子，把人从睡梦中叫醒，像蜥蜴，所以你又是蜥蜴的儿子。”
    国王对罗哈克的聪明才智极其满意，立即任命罗哈克做了宰相。
      
    公主的两记耳光
    从前印度有个英俊的王子，向国王提出一个苛刻而荒唐的结婚条件，哪个姑娘能两个巴掌把他打晕过去，他就跟这个姑娘结婚；如果两个巴掌不能把他打晕，他就要割悼这个姑娘的舌头，国王一听独生儿子的条件，抱着脑袋坐在那里直叹气。
    慢慢地这个消息传到了格里那国的公主格丽的耳朵里，她听了包很吃惊，她早就暗暗发誓要嫁给那位王子，可是她像花朵一样柔弱娇嫩，哪能把强健的王子打晕呢？这位公主也是一个固执好强的人，她不管父母怎样劝阻，就派人送信告诉王子，自己准备前往结婚。
    很快，公主接到邀请，来到王子的京城。王子一见到美丽的公主，心里很犯疑：这么一位柔弱的公主，怎么能把我打昏过去呢？他在心里暗暗咒骂自己大荒唐。王子坐在自己的椅子上，公主盯住他的脸仔细地端详着：啊，他的傲气全不见了！看到有人示意，公主狠狠心，举起手朝王子右脸上打了一巴掌，接着又朝左脸上打了一巴掌。结果王子真的晕过去了。等王子醒过来，马上举行结婚典礼。
    婚礼完毕后，王子对公主说：“你怎么胆量这么大。敢来接受这么苛刻的结婚条件？如果我不晕倒怎么办？”
    “怎么会不晕倒？我相信我的力量。”
    王子不高兴地说：“你以为是你的那两巴掌把我打晕过去的？是我自己故意晕倒的！我看见你长得这么漂亮，就可怜起你来了，不忍心割你的舌头！”
    “太好了！”公主格格地笑道，“不过，你不想晕过去也得晕过去！因为我叫丫环们事先让你服了蒙汗药，这事你父母都知道，你想想，要是真的两个巴掌你就被打晕过去，我会跟你结婚吗？”
    王子一听，羞愧得低下了头。
      
      
    老太婆夜擒小偷
    从前，在印度喀拉拉的农村里，有个小愉常常夜里潜入农民家里偷东西。
    一天，他听到两个女人在谈话，说到邻村有个老太婆叫莫力雅，非常勤俭。
    一个女人说：“这个老太婆肯定很有钱。”
    另一个女人说：“她平时一分钱都舍不得花，一定都攒起来了。”
    听到她俩的对话，小愉四处打听，最后终于弄清了那老太婆家的地址。
    一天晚上，小偷决定去莫力雅家偷东西。他上了房，悄悄地扒开用棕榈树叶子盖的屋顶。
    莫力雅听到房顶上有声音，怀疑房上有小愉。怎么办呢？最后，她想好了对策，当时，她的儿子阿瓦兰睡得正香，她故意大声嚷道：“阿瓦兰，我放在天花板上的钱柜安全吗？”
    小偷听到喊声，非常高兴。他认为，这个钱柜现在唾手可得了。他只要跳到那平平的天花板上，就可以把钱柜拿到手。本来他还担心老太婆把钱埋在地板下呢。现在虽已夜色沉沉，但要偷走那个钱柜仍然是很容易的。
    小偷从房顶上跳了下来，以为下面就是天花板，其实这个房子是没有天花板的，结果，他从20多英尺高的房顶跳下来，“咚”的一声落到地板上，摔伤了，痛得他大叫道：“你干吗说假话骗人？你这个老太婆！”于是，小偷被抓住，交给了官府。
       
    智慧者话中有话
    一天，有个年老的印度商人去村里买东西。当他回城的时候，看到前面有一个年轻人，一问，他也是往城里去的，年老的商人就说：“好，我们就搭伴走吧！两人走路不觉得很累。”
    “是得，老伯，是这样。要是两个人走路，就可以把路放在嘴里了。而且也不知道什么时候走了多远。”
    “什么？把路放在嘴里..”商人想：“这孩子脑子有毛病，难道路是什么东西，可以拿起来放在嘴里吗？”
    一进城，商人就说：“到了，老弟！我要回家去了。”
    “喂！老伯！”年轻人笑着说：“要记住，进屋以前，要先咳嗽一声！”
    商人有一个女儿，刚洗完澡，正在换衣服。突然听到父亲的咳嗽声，急忙大声喊道：“爸爸，今天你怎么想起咳嗽一声。”
    商人说：“今天我在路上碰见一个傻子，他说，进屋前应先咳嗽一声。”
    “傻子说的？”姑娘惊奇地问道，“爸爸，傻子怎么会说出这样聪明的话来？他一定是个很聪明的人。”
    “聪明人？”商人大笑起来，“刚才在路上他说，两个人走路，可以把路拿起来放在嘴里，那样就不知道什么时候走多远啦，你说这还不是傻子！”
    “爸爸，他不是傻子，他这话的意思是说，有两个人。就可以边走边聊，这样走起路来不会感到寂寞，不会觉得疲劳..”“对！说得有理！”商人点点头说。
    女儿盛上一罐稀饭，拿来一盘菜和薄饼，把它交给仆人说道：“客店里刚来一位旅客，把这些饭给他送去，你就说，这些饭是和你一起进城的那位商人送来的，你再说：大海水盈盈，天上星满空，还有八个方向。看他怎么回答。”
    不一会儿仆人回来了，转告了那个小伙子的话：“他说的是傻话，女主人。他说，海水已干涸了一半，天上只有八、九颗星星，并且只有四个方向。
    没等仆人把话讲完，姑娘生气地问：“你先告诉我，你为什么偷吃饭菜？”
    仆人一听害怕了，脸色吓得煞白，手脚也哆嗦起来，他确实是偷吃了。
    “痛痛快快地告诉我！”姑娘愤怒地问道：“你吃了四块饼，喝了一半小豆粥，菜几乎被你偷吃光了？”
    “是。”仆人惊奇地眨着眼。
    姑娘的父亲也感到有些莫名其妙：“告诉我，这些情况你是怎么知道的？”
    “靠智力！”姑娘笑道说，“您记得吧，我让仆人传话说，大海水盈盈，天上星满空，还有八个方向。”
    “但是，这有什么意思呢？”
    “我对仆人不放心，所以才这样说，大海水盈盈，就是指罐子里装的小豆粥满满的；天上星满空，意思是说菜里面上豆很多，薄饼我送去八个，所以说八个方向。他不是听听而已，而且悟出其中的意思。所以做了那样的回答：海水干涸了一半，是指粥剩了一半；星星看起来只有八九个，是说菜几乎都让仆人吃了；四个方向，其意思就是还有四张饼。所以我一下子就知道仆人偷吃了。”
    商人就去客店把那个年轻人请到家里，他看见自己的女儿和那个年轻人这样聪明，非常高兴，便让两人成了亲，并把全部财产都交给了他们。
       
    清道妇智斗祭司
    从前，印度有一位祭司和一位清道妇，每天早晨到河边洗澡。祭司每次都走在前面，清道妇走在后面。祭司十分留神，生怕踩着了那不吉利的清道妇的影子，那位清道妇也非常小心，生怕自己为难了这位祭司老爷。
    祭司很讨厌这个清道妇，一天，对她说：“以后你别跟着我去洗澡，你一洗，河水就给弄脏了！”“祭司老爷，我在下水，你在上水，我弄脏的水怎么流到您那儿去呢？”“不管上水下水，只要掠过你的影子，水就会变脏。”
    清道妇双手合十说：“我干的是脏活，但我人是干净的，我在河里洗澡，河水怎么会变得不圣洁了呢？”
    祭司破口大骂。清道妇说：“您骂出这样的话，不怕脏了您的嘴？”“你这个扫街婆子，也想教训起我来了！”祭司越骂越凶，越骂越没边。这下清道妇也火了，扑上去紧紧抱住了祭司的脖子。
    祭司好像彼毒蛇咬了一样，浑身抽搐痉挛，大喊：“快放开我，快放开我！”
    后来，清道妇总算放开了祭司。祭司一脱身，立即挥着拳头说：“我要到国王那里去告你！”
    国王听了祭司的告状，传来清道妇喝道：“你死死抱住祭司老爷，没想想后果吗？”
    “拥抱自己的伙伴，有什么后果可想的？”
    “怎么，祭司老爷是你的伙伴？”
    “对，大王，我是个扫地的，不管我低贱也好，高贵也好，反正我认为自己是低贱的。祭司老爷是高贵的。但是我们印度教的经文里说得很清楚：如果谁发怒超过了限度，那么谁就会堕落，就会变得低贱，只有低贱的人才大发脾气！祭司老爷对我发那么大的脾气，他已经堕落了，变得下贱了！我下贱，他也下贱，我们俩不是都一样吗？”
    国王听了吃吃地笑了。
       
    水池里有几桶水
    从前，某国王有个习惯，每日早上接受大臣朝拜后，便让众臣陪同在宫殿周围散步。一日，来到御花园，众人坐下观景，国王瞧着面前的水池忽然心血来潮，问身边的大臣：“这水池里共有几桶水？”
    这个问题问得稀奇古怪，几桶水？谁答得确切？众臣一个个面面相觑。
    国王很不高兴，便发旨：“你们回去考虑三天，谁能答出便重赏。”三天过去了，大臣中仍无人能解答得出这个问题。国王觉得很扫兴。此时，有个大臣诚惶诚恐地伏地奏道：“国王息怒，我等不才，无法解答您的问题，老臣向国王推荐一人，或许能行。”
    国王闻言问：“推荐何人？”
    那大臣说，“城东门有个孩子很聪明，是不是把他唤来一试？”
    不多时，那位孩子便被领进大殿。他落落大方，进了皇宫毫无怯意。
    国王便将那问题讲了一遍后，示意让人领小孩到池塘边去看一下。那孩子天真地笑道：“不用去看了，这个问题太容易了。”
    国王一听乐了，说：“哦，那你就讲吧。”
    孩子眼睛眨了几眨，说：“要看那是怎样的桶。如果桶和水池一般大，那池里就是一桶水；如桶只有水池的一半大，那池里就有两桶水；如桶只有水池的三分之一大，那池里就有三桶水，如果..”“行了，完全对。”国王重赏了这个孩子。
    众臣一个个呆若木鸡，自愧弗如。
       
    男孩的特别礼物
    一天，国王在大街上散步。一群小学生放学回家，嘻嘻哈哈地蹦着走路。
    他们见着国王，都很礼貌地立正，鞠躬。其中有个小学生长着一只红苹果似的脸，一双滴溜滚圆的黑眼珠。国王非常欢喜他，把他叫住，问长问短，小男孩对答如流，井井有条，国王大喜，便从袋里掏出一枚金币，奖赏给他。小男孩连连摇手不要。国王旁边的大臣很是奇怪，问他为啥不要。男孩答道：“我担心妈妈怀疑是我偷的！”
    “嗳，小傻瓜！你只管说是国王奖给你的。”
    男孩还是摇手，说：“不行。妈妈会说，如果是国王奖赏，哪会只有一枚金币呢？其余的你藏到哪里去了？”
    国王听罢哈哈大笑，认为男孩说得有理，便示意大臣掏出一大把金币，送给男孩；并约定日期叫他到王宫去玩。
    到了约见的日子，小男孩到王宫去。可是宫门卫兵不放他进去。他说了许多求情的话，卫兵还是不放他进去。不得已，男孩便把国王如何赏他金币，如何约他晋见的事一古脑儿地倒了出来。
    卫兵听到“金币”，羡慕万分，便对男孩笑嘻嘻地说：“好，我放你进去。不过，国王要是再赏给你什么礼物，可别忘了我，也得分些给我呀！”
    “好，无论国王给我什么礼物，我只拿百分之一，其余统统给你，总好了吧？”男孩说。
    卫兵顿时心花怒放，可又不放心，再三追问：“你小小年纪说话可要算数啊！”
    “当然算数！”男孩指天发誓道。卫兵这才放他进去。
    小男孩拜见了国王。国王高兴地拉着他的手，问了一些国家时事和史地知识，谁知男孩竟有问必答，滴水不漏。国王大为惊喜，认为遇到了神童，又要奖赏他礼物，问他喜欢什么东西。
    小男孩立即说：“请往我身上打100棍子。”
    国王非常奇怪，要他收回这个要求。无奈男孩坚持要打，只得吩咐侍卫取来木棍。
    男孩说：“国王陛下，请打我一棍，其余99棍都赏给那个宫门卫兵。”
    国王和大臣惊诧地问：“这是为什么？”
    男孩便把自己如何在宫门受阻，后来答应把国王礼物的百分之九十九送给他才得以进宫的事一五一十地说了出来。
    国王听罢大怒，便传令侍卫将木棍轻轻地打了一下小男孩，唤进宫门那个索贿的卫兵，重重地打了99棍子。
    从此，国王将小男孩留在宫里，专门请名流学者教给他各种知识。这个男孩长大后当了王国的宰相。
       
    法官叫大树作证
    印度格尔城有两个人，一个叫拉登拉尔，一个叫莫蒂拉尔。两人十分要好。一年，莫蒂拉尔的亲戚要到迪西去朝圣，莫蒂拉尔和妻子想，这样的机会十年才一次，为何不同他们一起到迎西去洗洗恒河的圣水浴呢？但是又一想，途中盗贼很多，家里的钱财又没有人看守，怎么办才好呢？这时，莫蒂拉尔想到了朋友大商人拉登拉尔。于是他把妻子的金银首饰放在一个小盒子里，带到拉登拉尔家里去。
    碰巧，在路上遇到了拉登拉尔。七八月间，日头很毒，路旁有一棵大杨树，两人便站在杨树荫凉处谈起来。莫蒂拉尔说明了来意，然后说：“这是首饰盒，这是首饰清单，盒子已经上了锁，你如果不放心，咱们一同上你们家去，当面清点一下。”
    拉登拉尔说：“你放心地去吧，不要错过了出门的好时辰。我把盒子拿回家去，仔细保存起来，你不必担心。”
    拉登拉尔把沉重的首饰盒带回家后，起了贪财之心。半年后莫蒂拉尔朝圣回来，问起了自己的首饰盒，拉登拉尔竟矢口否认。莫蒂拉只好告到法院。
    法官奥恰吉听完两个朋友的事情后，把拉登拉尔代来，问他有无此事？
    位登拉尔还是矢口否认。奥恰吉再问莫蒂拉尔：“你在什么地方，当着谁的面把首饰盒交给拉登拉尔的？首饰有清单吗？”
    莫蒂拉尔把清单副本交给了法官，说：“老爷，交给他的时候，没有第三人在场，路旁只有一棵杨树，我是站在杨树下把首饰盒交给他的。”
    奥恰吉对拉登拉尔产生了怀疑，只是苦干没有证据，他灵机一动，命令差人道：“你马上到那棵大杨树下去一趟、告诉它，就说法官叫它到法院来作证。”法庭上的人们听了都大为惊讶，一棵树难道还能到法院来作证？差人去了很久还没有回来，奥恰吉不耐烦地说：“这差人真会磨蹭，哎，拉登拉尔，那棵树离这儿有多远？”
    拉登拉尔脱口而出，回答道：“没有到，老爷，那棵树离这儿有五里多路，差人现在还到不了那里。”
    奥恰吉听了，觉得调查已经完成了一半。他又看了看首饰清单，上面写着玛瑙、珍珠、宝石等。奥恰吉对拉登拉尔说：“根据莫蒂拉尔的清单，盒子里装有玛瑞、珍珠、宝石做的首饰，还有银项链、手镯、项圈等，你说对吗？”
    拉登拉尔惊慌地说：“老爷，不到一尺长的小盒子怎么能放下四副大的银首饰，这是谎话，完全是谎话。”
    这时，奥恰吉宣判说：“从拉登拉尔刚才所说的话，完全证实他知道那棵他曾在下面接过首饰盒的大杨树；他还知道盒子的长度和宽度；并且知道盒子里只装了玛瑙、珍珠、宝石，没有装银首饰。这一切证明他拿了莫蒂拉尔的盒子，现在最好把盒子还给莫蒂拉尔，只有这样做，才能保住名誉。”
    拉登拉尔只好承认错误，请求饶耍
       
    卖画烧画攻心战
    有一次，在比利时一家画廊里，美国商人正在同一个印度画主讨价还价。
    印度画主说：“这批画共有15幅，如果整批出售，平均价每幅为100美元。”
    美国商人却说：“我不需要购买这么多画，只要其中的三幅。
    “如果那样，每幅画售价为250美元。”
    “你怎么可以任意变价呢？我要的画也并不比其他的画好啊！”美国人认为印度人在敲他竹杠，大为生气，两人为此争执了起来。印度人在怒恼之际，居然当着美国人的面将其挑好的三幅画中的一幅烧掉。这使得美国人非常着急，忙问道：“你这是干什么？”
    “我不卖了！”印度人说着又烧掉了一幅画。
    此时美国人需要的画只剩下一幅了，他非常喜爱这画，这正是他寻觅已久不可得的珍品，于是他的口气缓和下来，商量地说：“请不要再把这最后一幅画烧掉，我愿出250美元收购。”
    “那两幅画虽是我烧掉的，但这是和你做生意引起的，我不能白白损失那两幅画。”印度人执意不卖。
    美国人为了要成交这一幅仅存的画，最后只得花费500美元，买下了这幅画。其实印度人的烧画也是一种经营谋略。他吃准美国人非常喜欢这三幅画，不会让其全部烧掉，结果，虽然只卖了一幅画却比三幅画的平均值还多赚了200美元。
    施展这种经营谋略，关键要抓住对方的买卖心态。不是“我要卖”而是“他要买”，这样就可向对方施行攻心战，逼其改变主张，使其就范。
       
    印度清洁剂大王
    帕蒂尔是印度吉吉拉特邦的一个农民子弟。通过自学掌握了一定的化学知识，在这个邦的首府艾哈迈达巴德市的机关里谋求到了一份药剂师的工作。
    一天，帕蒂尔利用一些化学药品调制成了一种新型的清洁剂。这是一种微黄色的混合物，其效果显然比市场上的清洁剂要好得多。
    帕蒂尔将新产品分送给亲戚朋友试用，得到了交口赞誉，他们成了新型清洁剂的爱好者，从而也更加激发了帕蒂尔的自信心。他就以女儿的名字“尼马尔”来命名新型清洁剂，可见他是如何看重自己的新产品。
    清洁剂在小范围内取得成功后，他就聘用推销员，将产品推销到市场去。
    他的做法也很奇特，他的第一批推销员就是从试用过并且信任新型清洁剂的亲戚明友中物色的，后来又不断从使用和信任清洁剂的用户中聘用第二批、第三批销售员。推销的队伍越来越大，销售额也就越来越多。经过8年时间的努．“尼马尔”于是成了公众心目中的名牌产品，他也成了印度的一个新富翁。
    到了1984年，“尼马尔”的营业额已达到了10亿卢比，以后每一年都以50％的速度在增长，从而使他的清洁剂公司脐身于印度十大公司的行列。
       
    虎遭电击怕村民
    一天，在印度桑德邦地区的原始森林里，护林所的年轻官员拉甘尔，在一块大岩石旁又看见了一具尸体：除头顶上剩有一束长发可鉴定是女尸外，身体的其余部位已被老虎撕扯得不成样儿，竟成了一具血淋淋的骨架。
    原来，桑德邦地区从1972年起被政府划为国家一级自然保护区。这里古木参天，风景气候都极适合印度虎栖息。自宣布严禁捕杀印度虎之后，老虎尽情繁殖，总数竟增加了一倍！然而，老虎每年要吃掉近50个村民。
    小伙子拉甘尔是个有心人，经过仔细观察，发现老虎对人猛扑时，利爪和獠牙总是首先攻击人的颈脖部。于是他就研制出了一种玻璃纤维套子。这种套子质地坚硬，老虎无从下口，确是一种防虎办法。
    很快，当地男女老小都得到了这样的一个脖套子。但是这种套子用后不久，村民们纷纷反映，雨季一到，戴上这种脖套子，闷热得要死，叫人苦恼极了。发明脖套子的拉甘尔也深深感到，社会已发展到现代文明阶段，仍然采用这种消极的防虎办法，是不能尽人意的，应该采用更科学的办法来解决这个难题。拉甘尔一头钻进了实验室。一个多月后，他终于研制成功了一大批胆大包天的“村民”。
    在悬崖下，在巨石旁，在大树下，在老虎出没的地方，一个个大胆的“村民”出现了。老虎高兴极了，向这些“村民”袭击，可扑上去就很快跳开，发出一串怒吼，旋身逃窜。原来，那些“村民”是穿着村民衣服的“假人”、“电人”。在假人腹内装有蓄电池及变压器，假人脖子上装有金属电极。当老虎咬假人的脖子时，电极就发出230伏的电压，老虎突遭电击然而又不会致死。
    一次次的可怕遭际使老虎恐怖极了，从此就绝少数听到老虎伤人的事了。拉甘尔得到了政府隆重颁发的国家自然保护区科学发明奖。
       
    伊朗
       
    一碗牛奶和白糖
    很久以前，印度在外国人中的名声很大，不少波斯（现称伊朗）人愿意到印度定居。
    一群波斯人来到印度的京城附近时，便决定进王宫拜见国王。他们往前走了一程，就被国王的士兵拦住了。波斯人告诉他们：“我们要进王宫拜见国王，请求国王允许我们在这个国家住下来。”
    士兵头领说：“要是这样，那你们派一名代表进王宫。”
    那时，统治着这个国家的是贾德沃·拉纳国王。他是一位十分精明的人，他的才能是附近许多国家都闻名的。
    波斯人的代表来到了大殿，他向国王深深地鞠了一躬，等国王问他，才告诉了来意。国王听完，把宰相叫到身边，小声吩咐了几句。
    宰相把一个仆人叫到跟前，向他交待了几句。那仆人捧着一碗牛奶走上大殿，宰相把这一满碗牛奶给那位波斯人的代表，说：“这就是我们对你们头领的回答。”
    代表捧着这碗满满的牛奶走出了王宫。
    等在边界的那些波斯人，看到他们的代表捧着一碗牛奶回来，都用疑惑不解的目光望着头领。
    这位头领很聪明，对伙伴说：“国王意思是说，像这碗牛奶满得不能再装一样，他的国家老百姓很多，多得再不能容纳任何人了。外国人想到这个国家来居住是不可能的。”头领说完，把一撮白糖慢慢地撒在牛奶里，牛奶没有溢出来，头领向代表交待了几句，又派他捧着牛奶回王宫去。
    代表捧着牛奶低着头对国王说：“大王陛下，我们的头领往牛奶里放了一撮白糖。他说，这样做牛奶不但不会溢出来、而且它的味道变得甜了。我们来到你的回家不会成为贵国百姓的负担，而会像这牛奶中的白糖一样，与他们融洽相处。”
    回答得真妙！国王同意这群波斯人在他的国家居祝本书由倾情制作，版权属作者所有   一碗救命的清水霍尔莫赞是波斯帝国一位年青的太子。在阿拉伯帝国的倭马恶王朝远征波斯时，霍尔莫赞在鏖战中被俘。
    军士们把他押解到倭马亚王面前，国王下令立即斩首。这时，太子霍尔莫赞请求说：“噢，主宰一切的陛下，我现在口渴难受，陛下当开怀大度，让你的俘虏喝足了水，再处死也不迟埃”倭马亚王点点头，示意左右给太子端过一碗水。
    太子接过这碗水，刚送到嘴边，竟不敢喝下去，用惊恐的眼神环顾四周。“你怎么不喝呀？”一个阿拉伯士兵粗暴地呵斥他说。
    “我曾有所耳闻，”太子抖抖索索地说，“你们这些人非常凶残而不懂天理，所以我担心，当我正品味这碗沁人心脾的清水时，会有人举刀杀死我的！”
    “放心吧，”倭马亚王显出宽宏大度的模样说：“谁也不可能动你的！”
    “既然无人伤害我，”太子请求国王说，“陛下总该有个保证埃”“我以真主的名义发誓，”倭马亚王庄重地说道：“在你没喝下这碗水之前，没有人敢伤害你。”这时，太子霍尔莫赞毫不迟疑地将这碗水泼到地上。
    “狂妄！将他推出斩首！”倭马亚王厉声喝道。
    太子霍尔莫赞平心静气地问国王：“陛下，刚才您庄严地向真主发过誓，不是要保证我不受到伤害吗？”
    “我只是下保证，在你没喝那碗水之前。谁也不会伤害你的！”倭马亚王解释说。
    “陛下听言极是，”太子说道，“可我并没喝下这碗水，并且也喝不到这碗水了，因为它已滋润了您的土地。此刻，陛下理当履行君王的誓言。”
    倭马亚王这时恍然大悟，只好释放太子霍尔莫赞。
       
    纳斯尔丁解难题
    伊朗流传着机智人物毛拉·纳斯尔丁的故事。
    有一次，一个学者想考考毛拉·纳斯尔丁的学识，他用拐杖在地上划了个圆圈，然后用眼睛死死地盯着毛拉。毛拉在圆圈中间划了一条线，把它分成相等的两部分，接着，学者又在地上划了个圆圈。毛拉立即在上面划分成四等份，并把其中的一份指向学者，另外三份指向自己。最后，学者作了个手背贴地、五指朝上的动作。毛拉则相反，他的动作是五指触地，手背朝上。学者看后，连连点头，表示赞同。
    有人请学者把问题解释一下。
    学者说：“我划圆圈表示地球，毛拉在中间划了条等分线，把地球分为南、北两个半球，说明他熟谙地理学；第二次他又把地球分为四等份，并告诉我其中三份是水，一份是陆地，这完全正确；最后我作出手势，问地球上的生物靠什么生长，毛拉用手势回答说靠的是雨水和阳光。他的丰富知识是无与伦比的。”
    后来，有人请毛拉解释他的回答。
    毛拉幽默地笑道：“我见他在地上画了个西瓜，便果断地‘一刀两半’，告诉他两人各分一半；第二次他又画了个西瓜，我就不客气，把它分成四份，自己要三份，给他留下一份；后来他作手势，表示肚子饿了，想吃抓饭，我就作手势说，最好再添点葡萄干，甜枣和阿月浑子果之类的食物。我的回答与他的解释完全风马牛不相及，哪里是什么关于地理学的知识呢？”
    大家都被毛拉逗乐了。
       
    金币变成石头后
    毛拉开荒时，挖出了一只小铁匣，里面全是金币。毛拉想：金币是在荒地里发现的，应该交公。回到家，他叫老婆把铁匣装进口袋，准备上交法官。毛拉的老婆却把铁匣藏起来，换了块石头放进口袋里。
    毛拉来到法官家，进门就倒口袋，一块石头滚了出来。毛拉惊讶得真想钻入地缝，没想到老婆会使他这样难堪，但马上随机应变地说道：“法官大人，本城的商贩因为没有一块刻有县政府图章的石头做标准分量，经常弄虚作假，欺骗百姓。今日我特来奉献石头一块，诚望政府早日刻上图记，以防商贩买卖不公。”
       
    惩罚偏心的法官
    有个人一心想占毛拉·纳斯尔丁的便宜，一天，他在街上碰巧遇到了毛拉，二话没说，上前就是给了毛拉一个响亮的耳光。毛拉一把扭住那人，那人滑头地说：“啊，对不起，我认错人啦！”
    毛拉不肯就此罢休，把他报到县城的法官那儿去。那人与法官是有交情的，法官就轻描淡写地说：“毛拉，那你就还打他一下，这样就两清了吧。”
    毛拉说：“法官先生，我不想这样太便宜了他。”
    “那么，我就罚他赔你一个金币吧。”法官朝那人挤挤眼，“你回家拿一个金币来，让毛拉满意。”他用这个办法叫被告悄悄溜走。
    毛拉不知他们有交情，还以为法官的判决很公正呢。谁知等了好长时间，也不见被告来交罚金，毛拉这才知道上当。面对这偏心的法官，毛拉很是生气，走上前猝不及防地给了法官一记耳光，那声音和刚才自己挨打时一样响亮。毛拉打完后，对捧着脸的法官说：“我还有事，等不及了。刚才那人回来，就请你收下金币吧！”
       
    阿里为王后治病
    波斯国的王后突然病了，右侧半身不遂，右手右脚枯瘦萎缩，不能动弹。王宫里的医生谁也治不了她的病，医生们最后推荐布哈拉城的学者布·阿里来为王后治玻国王从前听说过布·阿里的事。这位著名的贤哲学者光临王宫，他感到十分高兴。立即下令拨给他一幢房子，吩咐两个男仆和两个女仆服待他，听从他的调遣。
    过了两三天，国王把这位博学多识的医生引到后宫，隔着纱慢把生病的王后指给布·阿里看，并向他说明王后的病情和医官们用过的药方。
    布·阿里立刻明白了王后得的是什么病，便对国王说：“请陛下吩咐在后宫的浴室里生起火来，并把王后领到那儿去，然后再说怎么办。”
    浴室里生起了火，王后被带到了那里。于是，布·阿里叫一个女仆穿上男装，粘上胡须。“你到浴室去，”布·阿里对她说，“进了浴室就直朝病人走去！”
    女仆遵命照办，在浴室里的王后看见突然间进来了一个男人，惊恐万状。她不知道这是女仆乔装的，还以为是布·阿里自己耍的把戏，为的是想看她的身子。
    这时病人用一只手撑住地面，很快跳了起来。女仆抓住她的手，两人扭打起来——王后拼命想挣脱逃走，女仆却拖住她不放，要把她往怀里拉。就这样，由于惊吓的刺激和扭打，王后瘫痪的半边身子复苏了，病也好了。再说，国王把王后送进浴室后，忽然想道：“我是怎么搞的？如果那医生是个坏蛋，去偷看怎么办？”国王立即爬上浴室的屋顶上的亮瓦往下看。
    他看见妻子正跳起来躲开一个男人。他以为这个男人就是布·阿里，心里很是懊悔：“难道为妻子治病竟要付出这样大的代价？既然别的男人看了她的身子。我就再也不要她了！我要把她杀掉，也要把布·阿里杀掉！”国王想到这里，就回到自己的内室，从墙上取下宝剑，直奔浴室。女仆看见国王手执宝剑，怒气冲冲地跑来，马上扯掉假胡须，取下缠头，长发披落到肩上。国王和王后见此情景，惊得呆若木鸡。
    国王醒悟过来后，快步跑到王宫，登上宝座，传来布·阿里问道：“喂布·阿里，你这是干什么事？你为什么要耍这种把戏？”
    “陛下，”布·阿里回答说，“王后的病情没有别的药可医！唯一的办法是让她受到震惊，因此就作了这样的安排。我知道不能让别的男人看见王后的身子，所以就叫女仆穿上男装，去浴室吓她一跳。这样一来，她的病就好了。”国王十分高兴，重赏了布·阿里。
       
    治疗疯子的妙法
    国王有个名叫阿拉·阿特·基的亲戚。这个人得了疯病，觉得自己已变成了一头母牛。病人停止了吃饭和喝水，只是反复说：“我是头母牛，我是头母牛！快让屠夫来宰了我吧！”请了许多医生都治不好。最后去请学者布·阿里来治。
    布·阿里向病人的亲友详细询问得病的经过后，对他们说：“你们去对病人说：‘你该高兴了，屠夫找到了，他马上就要来宰割你了’！”
    第二天，布·阿里拿着一把大刀，来到病人那里。病人高兴得叫了起来：“噢，屠夫，我是一头母牛，你现在就宰了我吧！用我的肉来为客人们准备烤肉！”
    布·阿里吩咐仆人们将病人的手、脚都捆好，自己开始在磨刀石上磨刀，发出响亮的声音，然后他拿起刀，将刀贴近病人的喉咙，做出想宰割的样子。布·阿里仿佛无意中捏了捏那病人的双脚、双手和身体。“噢，你是多么瘦呀，你的肉不适合做烤肉！”布·阿里对病人说，“我不能宰你。最好我去找一头肥一点的奶牛来宰割。”
    听完这话后，病人失望了，痛哭起来：“请宰割我吧，宰割我吧！”
    “你不够肥嘛，”布·阿里回答说，“如果你够肥了，那我立即可以宰割你。但是你不适合我的要求，谁也不愿吃你的肉，如果你变得胖起来，我马上就来宰割你。”
    “好吧，好吧！”病人回答说，“我会变得胖的。”
    “你自己是做不到的，要嘛你听从我的活，我给你吃什么，你就吃什么，吃掉所有我给你的东西，无论什么食物，无论什么事。”
    “很好！”病人同意了。
    布·阿里开始用可口的、有益的食物来喂养病人，除此以外，还给他一些草，这些不是普通的青草，而是药草。就这样，病人开始吃东西，服用药物，很快恢复了健康。
       
    阿桑借据丢失后
    伊朗有个叫阿桑的人，颇有积蓄，为人厚道，乐于助人。
    一天，服装商人加伊前来拜访阿桑，阿桑热情接待，加伊愁眉苦脸地说：“唉，有了现成生意，却缺本钱。”
    阿桑关心地问道：“缺多少钱？”加伊开口要借2000金币。阿桑慷慨答应。
    一张借据，一顿千恩万谢，阿桑便满足了。
    可过了几天，妻子问起借钱的事，要看借据，阿桑找遍房间也没找到。
    妻子提醒阿桑：“没了借据，小心将来加伊把钱全部赖光。”阿桑心里也着急了。于是阿桑去找好友纳斯列丁想办法。纳斯列丁问：“借钱时有没有别人？”阿桑摇摇头。
    纳斯列丁又问：“借钱的期限多久？”
    阿桑伸出一个食指：“一年。”
    纳斯列了略一思忖，就说：“有办法了，你马上写封信给商人，催他尽快归还你的2500金币。”
    阿桑说：“我只借给他2000金币呀！”
    纳斯列丁笑道：“你就这样写好了，他必定复信说他只欠你2000金币，这样一来，你手头不就有证据了吗？”
    阿桑照办，果然不出纳斯列丁所料。三天后，加伊回信说只欠两千金币。
    阿桑因此重又得到了借款的证据。
       
    奴隶巧言保性命
    古波斯国（伊郎）有条法律，凡是奴隶逃跑，一旦被抓回，就要被判罪，轻的坐牢，重的杀头。
    有个奴隶主叫奥默，一天抓到了一个逃跑的奴隶。这奴隶曾经得罪过奥默，奥默存心想报复，就要求国王处死那个奴隶。
    刑场上，刀枪林立，国王有爱看杀头的嗜好，竟然亲临观看。
    那个将死亡的奴隶面对高高在上的国王和奴隶主，大声叫道：“尊贵的国王啊，我是一个清白无辜的好人，只是忍受不住我主人的鞭打才逃跑。现在我将因为您的命令而被杀头。我曾经听国王在讨伐敌国时总是宣称：血债要用血来偿还。那么，今天，这血债也是要用血来偿的！现在一生清白的我想在被杀头之前也犯一次罪：让我亲手杀了我的主人奥默，这样做，实在是为您尊贵的国王着想，因为只有这样，您才不会承担杀害无辜的罪名了！”
    奴隶机智的辩白使国王很是高兴，他问奴隶主奥默：“你愿意让你的奴隶犯一次罪吗？”奥默脸色刷白：“那就不要让他犯罪吧。”
    “不让他犯罪，那只好放了他了。”国王笑着走下了高台..本书由倾情制作，版权属作者所有   埃及的神灵来了公元500年前，在尼罗河流域，埃及人和波斯人经常发生战争。由于埃及人作战勇敢，使波斯人屡屡受挫，于是波斯人觉得对付埃及人的办法不能力取只能智胜。但如何才能智胜呢？他们为此绞尽脑汁。
    由于两国相邻，又频频作战，波斯人对埃及的生活习俗是很了解的。于是就有人提出：“我们何不让猫来帮助我们作战？”
    许多人却疑惑不解：“猫怎能助战呢？”
    “埃及人十分崇拜猫，就像印度崇拜牛一样，他们把猫当作神灵，我们能否在这上面做文章？”
    “对！”有人附议说，“他们崇拜的猫在我们看来只不过是毫无用场的小动物。由于信仰不同，这正是可以加以利用的！”
    于是一项作战的妙计酝酿成熟了。
    一次，波斯人进攻埃及的古城佩鲁斯，每个士兵除了随身带武器外，还都带了一只猫。等到攻城之时，双方短兵相接，波斯人出其不意地将带着的瞄向埃及人掷去，并一齐大声喊道：“神灵来了！”
    开始，埃及人还以为波斯人是在虚张声势，及至看到了猫，果然奉若“神灵”，一个个空出双手去接对方掷过来的猫，口中还念念有词：“神灵保佑，我军获胜！”
    “大家注意，千万不要伤了神猫，否则定要遭到神的惩罚。”一时间，埃及人的阵脚大乱，哪有心思对付眼前波斯人的进攻呢？一心想着如何来照顾“神灵”，而那些被掷过来的猫一碰到埃及人的身子，果然大发“神”威，又抓又挠，弄得埃及人痛痒难熬，放不开手脚，哪里还能放箭投枪呢？波斯人见状大喜，趁机蜂拥而上，攻占了佩鲁斯城。
       
    礼萨近攻远交计
    礼萨·巴列维是伊朗军队的一个团长。可惜的是这个团是俄国人建立的，他不过是一个听命于俄国政府的傀儡，执行的是沙俄侵略伊朗的任务。
     20世纪初，俄、英两国瓜分了伊朗，各自划分了势力范围，使伊朗的政治漆黑一团，经济一片萧条。礼萨当然不甘于这种境况，梦想着让自己的祖国走向独立和自由。
    礼萨权衡当时的形势，俄国人要通过他的团队来镇压和统治伊朗人民，自己是处于助纣为虐的地位，是不容易取信于伊朗人民的。而且团队内成份复杂，他的任何背叛行动都会被俄国人察知，所以不存在举兵反正的可能性。但由于俄国与英国在瓜分伊朗的一致利益，双方经常接触，他就在英、俄两国之间找孔子。
    实际上英、俄两国面和心不和，都想独霸伊朗，尤其是英国看到俄国在伊朗已有强大的礼萨的团队作为代理人，所以自己也想找个代理人。
    礼萨采取远交近攻的策略，和英国政府密谋表示愿意充当英国在伊朗的代理人。英国政府求之不得，就全力支持礼萨。
    于是，礼萨就将自己部队中的俄国人驱逐了，并进军伊朗首都德黑兰夺取了政权，扶持英国人的亲信当国王和首相，自己则担任了军队的总司令。
    这样他就实现了第一步计划：在英、俄两强中，打击了俄国的力量，靠近了英国的势力。
    接着，礼萨通过军队总司令的权力，使国王罢免了亲英的首相，自己取而代之，又通过议会废黜了亲英的国王，建立了自己任君主的巴列维王朝。
    就这样一步一步地将英国的势力也从伊朗驱赶出去，使伊朗成为一个独立的国家。
    礼萨成功的要旨在于，一是牢牢掌握手中的兵权，并使之不断扩大和强化，二是对英、俄两强势力采取联合一个打击一个的策略，远交近攻，各个击破，终于使伊朗在夹缝中求生存，取得了独立。
       
    伊朗首相的妙喻
    一次，为伊朗石油价格问题，伊朗首相穆罕默德·摩萨台与英国人谈判。
    英国方面请来了经济学专家、美国人蒙夫里尔·哈里曼。
    在谈判桌上，伊朗首相提出对一桶百油所要求的额外份额超过了一桶石油的全部价格。哈里曼对此不同意，他盯着伊朗首相的眼睛说：“在谈判桌上，我们应该理智地讨论问题，你说对吗？首相阁下！”
    摩萨台首相说：“这当然。”
    “那么，我们就必须共同遵守一些基本原则。”哈里曼步步紧逼。摩萨台首相不动声色：“什么原则？”
    “譬如说，没有一件东西的局部比它的整体还要大。”经济理论家振振有词。
    “这个原则是否站得住脚呢？”伊朗首相狡黠地说，“如果您不是孤陋寡闻的话，一定知道，狐狸的尾巴往往比它的身子还要长。”说着，首相忍不住自己先笑了起来。
    蒙夫里尔·哈里曼也被伊朗首相的妙喻逗得大笑起来。
       
    蒙古
       
    游牧民法官断案
    蒙古一个穷苦潦倒的人，在深山里找到了一块绝妙的宝石。回家的路上，遇到一个喇嘛，穷人给他讲述了什么样的幸福降临到了自己身上。
    喇嘛说：“这是佛、佛像帮助你找到宝石，你把宝石交给我，我将它带给你的双亲。你到庙里去，念一个月的经文感谢佛像，感谢给你带来了幸福。一个月之内你不要回家。”
    穷人听从了喇嘛的话，到庙里去朝拜各尊神像和念经文。一个月以后，他回家了，周围一切如故。“为什么你们还贫困地生活着？”他向双亲说道，“应该卖掉宝石，另为自己造一座新帐篷，买一些奶牛、羊..”双亲惊奇地说：“从哪儿给我们拿来了宝石？”
    “难道喇嘛没有将宝石转交给你们吗？”
    “我们连喇嘛的影子都没有看到过，更甭说看到什么宝石啦！..”穷牧民找了很长时间，终于在一个寺院里找到了那个喇嘛，于是他向喇嘛请求要回自己的宝石。但是喇嘛死不承认。穷牧民就告到可汗那里。但因为他没有证人，可汗不能把案子断明。
    一个游牧民法官听了穷牧民的哭诉后，说：“如果这样的争论也不能判断，那算什么可汗！”
    可汗说：“如果你证实不了是喇嘛骗了这块宝石，我就命令将你拴在我的一匹烈性公马的尾巴上。”
    喇嘛听到这话，笑道：“游牧民法官，你要与你的生命告别了！你可不能再嘲笑富人和喇嘛了吧！”
    游牧民法官对喇嘛说道：“请你证实一下，你自己找到了宝石。”
    “我证实！”喇嘛回答说，“我有证明人，证明人有三个。”
    “很好！”法官说，“将你的三个证明人都带上来。”
    喇嘛马上带来了三个证明人。
    游牧民法官将证明人安排在不同方向，让他们互相之间背对背，而他自己到河边去，在那里取了五块一样大小的泥巴，然后转回来。法官给每个证人一块泥巴，第四块泥给喇嘛，第五块给了穷牧民，然后说：“我将从一数到一百，在这段时间里，你们都要把泥巴捏成宝石的形状..”当游牧民法官数到一百时，他立即从五个人手中取回泥上捏成的宝石形像，然后放到可汗面前。可汗看到，只有喇嘛和穷牧民捏成的形状与宝石一样，而喇嘛的三个证明人捏成的形状彼此都不一样。
    这时游牧民法官说：“穷牧民捏成的模型是正确的，因为宝石是他找到的。喇嘛捏成正确的模型，是因为他将这块宝石已收藏多时。而证明人从没有看到过这块宝石，所以他们每个人捏成了不同形状的宝石模型。喇嘛将假证人带到这儿来了，这意味着，这块宝石是他从牧民手里骗来的。”
    可汗感到很惭愧，马上将宝石交给牧民，而喇嘛和假证人都被驱赶出境。
       
    大喇嘛和小木匠
    蒙古国有一个贪婪、残忍的大喇嘛，就在他居住的旁边还住着一位小木匠。一次，喇嘛遇到木匠，就对他说：“所有的人都应该互相帮助，你如能为我造一间房子，我就会请求神仙给你降临幸福。”木匠没理他，喇嘛从此对木匠怀恨在心，因为他已习惯别人白白地替他干活，他开始想怎样才能断送木匠的生命。他想呀想，终于想出来了..一天，大喇嘛来到皇帝那儿说：“今天夜里，我曾在天上看到了你已故的父亲。他命令我转交你一封正式信函。”
    皇帝拿了信就读了起来：“我想在天空里建造一所庙宇，但这里没有木匠，给我派一位好的木匠来！喇嘛将告诉木匠怎样到我这儿来！”
    皇帝招来了木匠，对他说：“我父亲想让你为他在天空上造一所庙宇。”
    木匠问：“我怎样到天上去呢？”
    “这很简单，”喇嘛说，“天皇命令将你锁在一间草房子里面，然后点燃草房。这样火烟直上云霄，你就一直飞上天去了！”
    “就这样定了吧，”木匠说，“明天中午你来陪我上天吧！”
    木匠回到家中，和妻子在住房和草屋之间挖一条地道，直到早上他们才挖好。到了中午，皇帝和随从来到了木匠的家，喇嘛和兵士也来了。士兵们将木匠钦在草房子里，喇嘛拖来几捆干柴，然后点燃了干柴，但木匠从地道里回到自己的家..木匠在家里整整待了一个月，哪儿也没有去。他一天三次用酸马奶洗脸洗手，不久脸和手比天上的白云还要白。过了一个月，木匠穿上了白绸缎的衣服，来到皇帝那儿说：“老皇帝要我到人间来，命令将一封书信交给你。”
    皇帝拿了正式信函，读了起来：“木匠为我造了一所很好的庙宇，你为此要奖赏他。三天内你要派喇嘛到我这儿来！照木匠来的路子走。”
    皇帝赠给了木匠装满货物的骆驼，并命令叫来喇嘛，将天皇的信给喇嘛看，并命令喇嘛赶快动身。
    第二天中午，皇帝和随从来到喇嘛身边，木匠和士兵们也来了。卫兵们将喇嘛锁在一间草房子里，木匠也拖来了几捆于柴，然后点燃了干草。不一会儿，喇嘛倒在浓密的烟雾中。
       
    越南
       
    偷国王小猫的人
    越南有一位大臣向国王敬献了一只非常好看的猫。后来，国王成天沉湎于跟小猫逗乐玩耍，全然忘了治理国政。一个名叫奎因的才子认定，那只猫是国家的隐患。因而，从王宫里偷走了那只猫，把它带回家中。从此，奎因开始加紧训练小猫。吃饭时，他在小猫面前放了两个盘子，一个盘子里盛满了肉，另一盘堆满了残羹剩饭，当小猫扑向装满肉食的盆子时，就把它赶走，只让它吃另一盘中的残羹剩饭。过了几天，小猫已经习惯于吃残羹剩饭，根本不想吃肉了。
    一天国王听说小猫在奎因家里。便差人传查因进宫，指责奎因是贼，偷了他的猫。
    奎因道：“陛下，我家里的那只猫，样子和陛下的很相像，但那是我的猫。小人愿将小猫带来，请陛下明鉴。”
    国王见了那只猫，认定是自己的，并要立即讨还。然而奎因说道：“陛下，您的小猫在宫里吃些什么？”
    “吃的是全国上等的肉类！”
    “那么，这只猫根本不是您的猫，因为我的猫吃我餐桌上的残羹剩饭，不信你可以试试。”
    国王吩咐手下人取来两盘菜，放在猫的面前。一盘装满了大肉，另一盘放着剩羹剩饭。而小猫对大肉连看都不看一眼，却把剩羹剩饭一扫而光，因此，奎因又把小猫领回家。国王非常沮丧。然而随着时间的推移他也逐渐地把小猫淡忘了，他开始关心和处理国家大事了。
       
    贤妻的巧妙忠告
    越南有两个兄弟，哥哥非常富有，而弟弟一贫如洗。哥哥对待别人慷慨大方，然而从不帮助自己的弟弟。妻子对此感到不安。决心要丈夫改变对弟弟的态度，后来她终于想出一条妙计。
    这一天，丈夫外出不在家。妻子杀了一条狗，用草席将它包好，扔在花园的角落里，傍晚丈夫回家了。她装出一副惊慌的样子说：“今天上午，有个小男孩来讨饭，我当时很忙，没时间拿东西给他吃。他又是哭又是闹，惹得我好不心烦。我拿起棍子去揍他，万没想到，刚一动手他就倒地而亡。这可把我吓昏了，我把他用席子包了起来，放在花园里。我们该请谁帮忙，把乞丐悄悄地埋葬呢？我不想让邻居知道这件事。”
    哥哥急忙跑去找知心朋友，要求他们帮助埋葬乞丐。可是他们都推说，他们很忙，没有时间。哥哥垂头丧气地回到家里，妻子说：“你为什么不去跟你弟弟谈谈？也许他会帮助你。”
    哥哥只得求助于弟弟。弟弟闻讯立即跑来，同哥哥一起将裹在草席中的尸体埋葬了，然后一声不响地回家去了。
    妻子此时心平气和地开导丈夫说：“如果没有你弟弟的帮助，我们肯定要遇到麻烦的。你现在还相信你那些‘忠实’的朋友吗？”
    哥哥的良心受到谴责，以往那么冷酷地对待弟弟，使他感到惭愧至极。
    第二天，他的朋友们都来拜访他。他们以为他的妻子真的杀死了一个乞丐，都想乘机来敲榨勒索。他们纷纷威胁说：“快给我们一些钱，否则我们要去告发：你的老婆打死了一个乞丐。”
    哥哥异常紧张，正要付钱，被妻子拦住了。朋友们见她不肯出钱，便向地方长官告发此事。地方长官下令传讯夫妻俩。
    妻子十分镇定地说：“我杀死了一条狗，我只是想考验一下我丈夫的朋友，要看看，他们对他是否真正称得上肝胆相照。”
    地方长官命令将尸体从花园里挖出来。见确实是一条死狗，就处罚了那些忘恩负义的朋友，同时夸奖了那妇人的贤惠，因为她给了丈夫极好的忠告。
    自此，哥哥再也不和那些假情假义的朋友交往，而同胞弟和睦相处了。
       
    一棵会说话的树
    越南有个汉子到远方去旅行。走了一段路程后，坐在一棵印度榕树下休息。稍歇片刻后，站起身来准备起程。然而这时他发现钱包不见了！四处寻找钱包，但怎么也找不到。他绝望地倒在印度榕树下不吃东西。
    地方长官得知后，吩咐村民把榕树的枝干抬到他家里来。与此同时，他又命令士兵在他家的院子里掘一个洞，再叫来一个士兵，对他说道：“你必须躲在这个洞里，躺在印度榕树枝干的下方。当我对印度榕树问话时，你必须这样地回答：‘阁下，请饶了我吧，别再打我了，我一定替你找到小偷，告诉您他叫什么名字。’”一切准备停当，长官命令卫兵用鞭子不断地抽打那棵榕树。藏在洞下的那个士兵不停他惨叫求饶：“阁下，请饶了我吧，别再打我了。我一定替您找到小偷，告诉您他叫什么名字。”
    印度榕树竟然会说话，能帮助长官破案！这消息迅速传遍了整个村庄。
    村子里住着一个惯偷，钱包就是他偷的。当他听说印度榕树有破案的魔力，坐卧不宁。暗自思量着：“榕树一定会告诉长官是我偷了钱包，我必定会受到严厉的处罚。”因而到地方长官那里投案自首，交出钱包，并请求宽大处理。
       
    裁缝师傅和学徒
    越南有个裁缝师傅，收了一个姓宋的男孩当了学徒。这个裁缝又贪心又吝啬。一般说来，师徒俩到一家人家去做衣服，主人就端出两碗饭：一碗大的，给师傅吃；另一碗小一些，给学徒吃。但学徒刚伸手拿饭碗，师傅已经把徒弟的那碗饭拿到自己面前，对主人说：“他今天吃过了，我从昨天起一直没吃过饭。”学徒饿得很难受，决定教训一下师傅。
    一天，裁缝要为一个大官做一件朝服。在量衣服尺寸那天，师徒俩到官府去，一个仆人说：“裁缝师傅到厨房里去，那里已为你们准备好了点心。”
    裁缝马上说：“小学徒今天已经吃过了，我从昨天起就没吃过饭，一直在干活。”
    裁缝说完，把针别在草席上，就到厨房里去了，而学徒肚子饿得直叫。
    这时，大官进来了，问：“你的师傅呢？”
    学徒叹了口气说：“我的可怜的、不幸的师傅现在在厨房里吃点心。”
    “你为什么说他是不幸的？”
    “我的师傅每星期要发一次疯，他发疯时就把顾客的衣料剪碎，幸好我总是能事先知道我的师傅是否会疯——如果师傅不是吃一碗，而是吃两碗饭，那么他的毛病又要发作。如果他吃饭后用手在席子上摸，就是说，过10分钟他要开始剪顾客的衣料了。”
    “他发疯的时间长吗？”大官不安地问道。
    “不长，只要用竹棍往他脚后跟敲20下，他就马上能恢复正常。”学徒说完后，就悄悄地从席子上拿走了师傅插着的针，这时，师傅从厨房里出来向大官鞠了躬，说：“谢大人，我从来没吃到过那么好吃的点心。”大官提防着问：“你吃了几碗？”
    “大人，我吃了两碗，正好两碗。”裁缝说完，就坐在席子上，开始寻找针了。但针没有了，于是近视的裁缝就急忙用手在席子上摸。大官一见，吩咐仆人们说：“抓住他！把他的手缚起来！否则他要剪坏我们这么好的料子的！”
    仆人们完成了大官的命令后，大官又对学徒说，“现在，你去把角落里的竹棍拿来，往师傅的脚后跟打20下！”
    学徒满意地执行了大官的命令。
    “你们为什么打我？为什么打我？”裁缝呻吟着说。
    “让你的病好得快些。”大官说。
    “什么病？我从来不生病的！”
    “怎么不生病？你的徒弟说，你每个星期要发一次疯的..”裁缝抓住学徒的衣领，叫道：“你竟敢说我会发疯吗？”
    “难道不是吗？”学徒说，“你自己去想想吧，每次我饿的时候，你说我已经吃过了，难道一个神经正常的人会说一个饿的人已经吃饱了吗？”从此，裁缝师傅再也不敢吃学徒的一份饭了。
       
    阮氏兄弟取归仁
    归仁是城南平定省的重要城市，1773年西山农民阮文岳三兄弟率众起义。斗争烈火越烧越旺，越南官军紧缩战线，把兵力集中在归仁，以阻击农民军进攻的势头。经过一个时期的相持后，阮文岳的义军似乎已无力进取了。
    一天，官军正在城头观察敌情，只见城外推来一辆囚车，神志黯然地坐在囚车内的竟是农民军领袖阮文岳。官军当即将囚车押运至巡抚官署。巡抚坐堂审问，气势甚为威严。不待巡抚动问，囚车内的阮文岳首先说道：“村民历次冒犯官军，自知难以进取，故自囚而来，望大人恕罪。”巡抚本想擒拿阮文岳，现见他自动投案，当然非常高兴，说道：“你及早投降，实力明智之举。你还有兄弟两人如何不来投诚？”
    “他们正在组织队伍，随后就来。”阮文岳答道。
    正说着，有人来报：“阮氏兄弟带领队伍正向城内进发。”巡抚还以为他们也是来投诚的，所以毫无戒备，一边吩咐将阮文岳的囚车关入后堂，一面命令将士去监督阮氏兄弟进城，带入巡抚官署后一同发落。他则坐在大堂上想着大功告成之后，自己便可升官发财，觉得前途一片锦锈。谁知，阮氏兄弟是带着队伍来进攻的，但等城门一开，农民起义队伍就蜂拥而入。与此同时，阮文岳突然来到了大堂。
    巡抚见了阮文岳大吃一惊：“你怎么跑出来了？”
    阮文岳哈哈大笑道：“囚车是我自己进去的，当然我自己也能出来。”
    “你——”巡抚这时感到情况不妙，张口结舌，说不出话来。“我特来拿你！”
    阮文岳说着就一把将巡抚抓住，堂外的随从们发现巡抚已被劫持，都不敢乱动。
    这时，城外的阮氏兄弟已率众冲进了巡抚官署，与阮文岳会合在一起，接着又分兵占领城内各衙门，就这样将归仁攻了下来。
       
    朝鲜
       
    代价昂贵的故事
    从前，朝鲜有个财主特别喜欢听故事，他贴出布告说，谁能用三句谎言叫他说出那是扯谎，他就分结他一半家产。如果不会说谎的，还得倒交饭钱。贴出布告后，果然讲故事的人从四面八方赶来。可是即便是最能说会道的，当你讲了一个月的故事，也听不见主人说这是说谎，所以许多人倒交了饭钱，狼狈地走了。
    崔先达很会讲故事。他到财主家的头十来天里，每个晚上都讲故事，一点没说谎，一味他讲了许多有趣的故事。他发现，财主对发财的故事格外注意听。
    一天清早，财主搬来帐本和笔墨准备记帐。崔先达顺手拿过一杆毛笔瞧了瞧，连声称赞是一杆好狼毫笔，接着又漫不经心地说：“从前我们爷爷捉黄鼠狼可赚了不少钱。”
    财主一听是赚钱的事儿，马上竖起了耳朵。
    “我爷爷每年晚秋时，就到黄鼠狼经常出没的地方，找根胳膊粗的木桩子，往地上打许多小洞。等到地冻上了，他把老鼠肉烤得香喷喷的，丢进洞里，黄鼠狼夜里出来寻找食物。闻到肉昏味，就钻进洞里去吃肉。不过吃完了再想爬出来就不行了。小洞冻得又硬又滑，黄鼠狼的头朝下尾朝上，哪能出得来呀。第二天就会看见黄鼠狼的尾巴像一片谷穗似地被风吹倒哩。我爷爷就用镰刀把尾巴一条条割下来，一割就是一大捆，一冬就堆成一座小山，这可是一笔钱哪！”
    用黄鼠狼的尾巴堆成小山？财主听了垂涎三尺，可细细一琢磨，哪儿有这么便宜的事，就顺嘴说了一声：“你胡说，我不信！”财主说完马上后悔自己说走了嘴。原来，平常这会儿不是讲故事的时间，而且讲的又是发财的故事，使他失去了警觉。
    崔先达却哈哈大笑着说：“主人家，我是在撒谎哩！”
    这天中午，吃饭时有一碗猪肉，崔先达对主人说，他好多日子没吃肉了，今天吃的肉特别香，并道了谢。接着，他好像在无意中说道：“在我们老家只要养一头猪，就不愁每天没肉吃了。”
    “养一头猪可以天天吃肉？”财主的耳朵顿时竖起来。
    “您先把猪喂到一定的个头就不再喂了，让它变瘦。等到猪瘦成皮包骨头了，就用铅丝织成紧身的网子，套在猪身上。套好网子之后再拼命喂它，喂得猪长膘了，就从各个网眼里挤出拳头大的肉块，家里每天随吃随割，割过肉后的伤口上别忘了抹上点药。”
    贪婪的财主仿佛看见了网眼里挤出的一串串猪肉。妙啊！但一想，天天从猪身上割肉，它还能活吗？他说，“你胡扯！”
    崔先达哈哈笑了：“我已经撒了两次谎了。”
    打这以后一连几天，崔先达讲了许多故事，一天他在家闷着无聊，就跟着财主下地看庄稼。只见庄稼地里野草丛生，根本没锄过地似的，财主气得骂长工和佃户。
    崔先达说：“这些人压根儿就不会种地，我爷爷种地似乎从来不费什么力气。他在开春时整地撒种，撒完种盖上芦席。等种子一发芽，全部从席子眼里钻出来。您知道稗子和草都比稻子长得晚，席子缝和小眼儿已经被稻子占了，别的草就压根儿钻不出来，这么着，一个夏天不用除草，只等秋天稻子熟了，两个人一抬席子，稻穗就脱了粒，席子上就只留下稻谷。这样又省了打场，收获也大。”
    财主一听，真是新鲜极了，又省锄地、又省打常不过他细细一琢磨，不对呀！草席在水里过整整一个春夏，沤也沤烂了。他大声说：“你胡说！”
    糟了！他曾发誓不再讲“说谎”一类的言辞，但嘴不争气又惹祸了。财主只得付出昂贵的代价。
       
    农民智救济州城
    很久以前，日本侵略者占领朝鲜的济州市，他们吹嘘说：“我们要世世代代留在这里，朝鲜人永远别想收回济州！”
    国王召见将军们，下令要驱逐敌人。可这个城市难以接近，四面是荆棘丛，又密又高，没有人通得过。
    其中，有个将军叫赵永其。一天，他登上了济州市附近的山岗，观察在荆棘丛里是否有路可走。有个农民走来，对将军说：“你过15个月给我派100个兵来，济州一定又重归朝鲜了”。
    将军说：“到时候，我给你100个士兵，但你要注意，如果你不能赶走敌人，我要下令把你的皮拿来做鼓！”
    当将军把农民的吹牛告诉国王时，国王笑了好多时候，然后说：“必须监视这个农民，否则他逃走后，我们就不能杀他的头了。”
    第二天，国王派来的奸细老是在农民家附近转。晚上，他们向国王报告说：“农民整天在粘一种小小的纸袋。”过了一天，奸细又来报告说：“农民从早到晚又在粘小纸袋。”一连10天，国王都接到报告说，农民在粘小纸袋。第11天，奸细们报告说：“农民不断地粘风筝。”不久，国王又听到了农民的新花样：他召集了村里的男孩，从早到晚放风筝。
    国王非常气愤，想马上杀农民的头，但赵永其说：“仁义的国王，我答应等这个吹牛者15个月。现在不必杀他，他的头逃不出我们的刀！”
    夏去秋来，看来，农民已完全忘记了同赵永其的谈话，他整天在干普通的农活，冬去春来，农民答应收复济州的日期临近了，国王的奸细到他家监视越来越频繁了。但农民装出没看见，仍在做着自己的事。
    这一天，老农民走到山岗上，仔细察看了荆棘丛，满意地回到村里。看到一个国王派来的奸细，便笑着对他说：“你去告诉赵永其将军，在阴历九月初我等他派士兵来。”
    阴历九月初一的夜晚，100名士兵悄然无声地来到老农民的村里。农民对士兵们说：“你们跟在我后面爬，要轻得连森林里的老鼠也听不见一点响声！”士兵们在老农民后西爬行。当爬到离荆棘丛不到一里路时，农民轻声地叫士兵们不要爬了，然后，他选了10个最灵活的青年，对他们说了几句话，于是青年们又迅速朝前爬去。突然离士兵不远处，一下子在十个地方起火，风吹着火，把火吹到荆棘丛上，荆棘丛的四面很快都着火了，火焰直冲天空！于是，朝鲜兵士们冲进了济州市。战斗很快结束了。日本武士在城堡里很勇敢，但城堡被攻克后，他们就成了朝鲜兵的俘虏。
    天亮了，国王同将军一起到了济州城。国王走到农民面前，问：“请告诉我们，火是怎么烧着荆棘丛的？”
    农民说：“我做了10天纸袋，里面放了草籽，又做了10天风筝，把草籽袋系在风筝上．把风筝放到荆棘丛上面；风筝钩在荆棘丛里，草籽掉了下来，风把它们带到城堡的周围。春天，草籽发芽了，夏天草长高了，秋天草干枯了，于是昨天夜里风往济州城吹时，我就点燃了干草。”
       
    韩国
       
    小马驹经营策略
     1985年，韩国生产的一种新型小轿车“小马驹”风靡北美的加拿大市场，一举夺得了这个国家进口车销量第一的宝座。月销量将近万辆，使临近加拿大的汽车出口大户美国望尘莫及。对此，一直享有汽车出口王国声誉的东方大国日本也惊讶万状。英、法、德等汽车出口大国也都感到无可奈何！
    一种新产品要占领市场，必须具备形状美观、性能良好、价格便宜、易于维修等优越条件。“小马驹”确实具备了这些优越条件。但是，并不等于有了这些条件就能畅销无阻，关键还在于经营者的推销手段。
    生产“小马驹”的韩国现代汽车公司加拿大分公司的经理朴性学是一位精明强干的经营者。他先找到日本的一家著名的广告公司，拿出300万加元的巨款做广告。日本这家公司对“小马驹”的广告当然是做得不遗余力，精益求精，花样翻新。宣传声势压倒了包括日本在内的各国汽车的竞争。使名不见经传的“小马驹”很快深入人心，家喻户晓。
    不仅如此，朴性学还使出一个绝招，他对加拿大的汽车进口公司的经理说：“贵公司若进口我公司的‘小马驹’，所有进口汽车的轮胎将由贵国提供。”
    这实质上是一种让利的经营策略。加拿大的进口商每销出一辆“小马驹”，也就能销出一副国产的轮胎，利益均占，好处双方有。表面上是替别人经销商品，实际上自己也在做生意。加拿大商人当然很乐意接受这项建议。然而，这个措施遭到了韩国有关当局和轮胎厂商的剧烈反对，他们辱骂朴性学是“吃里扒外”的“卖国贼”。朴性学力排众议，细细地算了一笔账：“小马驹”出口加拿大，能获利润多少，税金多少，使用加拿大轮胎多少，使用本国轮胎多少，现代汽车公司获利多少，其他配件工厂又能获益多少。
    “不算不知道，一算吓一跳。”由于小马驹的出口，能使国家和许多企业从中获益。朴性学的做法不仅不是“卖国”，而是道道地地的爱国行动。
    朴性学语重心长地说：“在现代的商战时代，要想在国外推销商品，就必须让该国得到好处，如果只想自己赚钱，而不让别人尝到甜头，将会被人家视为敌人。我愿意和一切同我们做生意的人交朋友，而不愿互相为敌。”
       
    缅甸
       
    农夫为国王分鸡
    缅甸有个贫穷的农夫，希望有朝一日能富裕起来。一天他拿了一只公鸡，把它献给国王。
    国王笑道：“一只公鸡对我来说是微不足道的礼物。我一家六口：我、王后、我的两个儿子和两个女儿。我们怎么分这只公鸡呢？”
    农夫割下鸡头献给国王，说：“陛下是一国之首，所以请收下鸡头这份厚礼。”
    接着割下鸡背上的肉，说：“这个献给王后——王后的背负着全家的重担。”
    又割下两只鸡脚，说：“这两只给两个王子。他们将踏着你的足迹，登上统治者的宝座。”
    随后，割下两只翅膀说：“让两个公主每人得到一只翅膀，因为她们有朝一日出嫁时，就要同她丈夫一起远走高飞。剩余的部分是属于我的，因为我是陛下的客人，而主人有义务用最好的食品招待来客。”
    国王听了农夫机智的回答非常满意，便赏给他许多金银和宝石。有个贪婪成性的人，了解到农夫发迹的经过后，就带着五只公鸡来到王宫，对国王说：“小人敬献五只公鸡问候陛下。”
    国王一眼便看出此人的来意，就说：“我很乐意接受你的五只公鸡，但我一家有六口人，假如你能公平合理地把它们分给我们，我就大大嘉奖你。”贪心的男人不知道如何分配。他悔恨自己不该带五只公鸡，而应该带六只来。国王差人把农夫招来，让他分。
    农夫泰然自若地说：“陛下，这好办：一只公鸡献给陛下和王后，另外一只献给两位王子，第三只属于两位公主。剩下的两只公鸡属于我自己，因为我是陛下的贵客。这是分配公鸡的唯一合理的方法，因为陛下、王后和另一只公鸡加起来等于三，陛下的两位王子和一只公鸡加起来等于三，陛下的两位公主和一只公鸡加起来等于三，而我和剩余的两只公鸡加起来也等于三。”
    国王非常满意，赏给农夫两只公鸡，还给了他一大笔奖赏，而那个贪财的男人却两手空空，扫兴而归。
       
    棉果里跳出的人
    缅甸某个村子里住着四个年轻人，会编各种各样无法令人相信的稀奇故事。
    一天，他们看见一个旅客坐在村外的旅店里歇息，身上穿着很好的衣服，就想用计把那身漂亮的衣服骗过来。他们走到那位旅客身边提议说：“咱们打个赌好不好？咱们每个人讲一个他生平遇见过的最奇怪的事，谁要是听了不信，就得做讲话人的奴隶。”
    旅客同意这个建议，四个年轻人都暗暗好笑，以为这旅客是个大傻爪。
    他们并设想到旅客也会编荒诞的故事；再说，就是他会编，他们也只要说一声相值他的故事就成了，另一方面，他们都以为自己讲的故事是那么稀奇，难以叫人相信，旅客听了，一定会忘掉一切，怀疑这故事不是真的。当然他们并不是真的要他给他们当奴隶，他们只想得到他身上所穿的衣服，因为一个奴隶不但身体属于主人，连他的财物也是属于主人的。
    四个年轻人把村长叫来，请他做打赌的证人。
    四个年轻人一一讲完了他们胡编的离奇故事，可是那个旅客只点了点头，表示相信他们的话。
    现在轮到旅客讲他的经历了：“几年之前，我有一块很大的棉田。有一棵棉花长得异乎寻常的大，颜色红艳艳的，一闪一闪地发亮。有很长一个时期，它既不长树叶，也不长树枝，可是后来终于长出四根树枝来，枝头上不长叶子，却每根都结了一个果子。我采下四个果子，把它们切开了，每个果子突然跳出来一个年轻人。因为他们是从我的棉花树里长出来的，所以按照法律，他们都是我的奴隶，于是我就叫他们在我的棉田上干活。可是他们都是懒骨头，过了几个星期，都从我的农场上逃走了。从那时起，我就一直在全国各地寻找这四个奴隶，直到现在才给我找着了。小伙子们，你们心里挺明白，知道你们自己就是我那四个找寻已久的奴隶。现在跟着我回到我的农场去吧。”
    四个年轻人痛苦地低下了头，因为他们要是说相信的话，那就等于承认自己是旅客的奴隶。要是他们说不相信他的话，那么根据打赌的条件，他们还得做他的奴隶。村长一连催了三次，问他们到底信不信旅客的话，可是他们不吭声。最后村长就宣布旅客赢了。
    然而旅客倒很宽宏大量。“你们身上穿的衣服也都是属于我的，”他说，“因为你们都是我的奴隶。把衣服脱下来给我吧，我马上就放你们自由。”
    于是，四个年轻人不得不把身上的衣服脱下来给他。
       
    涂上金粉的果子
    缅甸有一对老夫妇，生了五个儿女。他们长大成人后，陆续成家立业，离开了双亲。后来老妇入与世长辞了，留下老头子过着孤单寂寞穷困的生活。那些不孝的儿女不愿供养他。老头子觉得要想一些办法，让儿女们心甘情愿地来关照他。
    一天，他用一些河泥捏成罗望子果的形状，然后把河泥晒干，在上面涂上一层金粉，再把这些罗望子果藏在衣服里。一切准备就绪，他便兴致勃勃地来探望他的长子。
    当他和孙儿一起嬉戏时，孩子们发现老人衣服里有几个罗望子果，就好奇地问他是什么东西。老人故意不肯说。但是孩子们一直缠着老人，他终于说：“好吧，告诉你们，但不允许你们告诉任何人。”老人小心翼翼地取出泥土制成的金色罗望子果，在孩子眼前晃了晃，又赶紧收藏起来。
    孙儿们以为全是真金做的，很快就对双亲一五一十地说了：“公公有许多金果子，真的，我们亲眼看见的！”长子和儿媳听了这话信以为真，第二天连忙来拜见老人，恳求老人和他们一起祝后来，老人到另外四个儿女家里挨个儿串门。每到一处都要对孙儿孙女炫耀他那金罗望子果，结果，五个儿女纷纷要求他在有生之年能和自己住在一起。于是各家为老人的去留而争吵不休。最后还是老人设法解决了这场纠纷：他决定在每家轮流住一个月。老人就这样安逸地生活了很长一段时间。
    后来，老人去世了。儿女们打开金果子后，发现竟是一些徐了金粉的泥团子。他们异口同声地说：“爸爸多聪明呵！”他们回顾了父亲悲惨的一生，开始对自己的贪婪和冷酷无情感到内疚，于是为父亲举行了一次体面的葬礼。
       
    掉在河里的魔刀
    缅甸有个船主，常常要骗掉船夫的工钱。船顺着伊洛瓦底江来回一次，总要两三个月，因此那笔工钱是相当可观的。在航行途中，船主只管船夫的伙食，实际工钱要到航行完毕以后才付。每到航行结束时，船主总要耍些花招，或者引诱他的船夫打赌，那些容易受骗的人，工钱都要被他骗光。
    一天，有个受过骗的山里人回到船主那里，说：“主人，我愿意跟你签订下一次航行合同。”
    “好极了。”贪心的船主很高兴。
    到了船上，山里人拿出一把式样非常奇怪的刀，神秘地对大家说：“我父亲给了我这把魔刀，让我在航行的路上用。”
    “你的刀有什么好处？”其他的船夫哄笑着问。
    “我不知道它有什么好处。”山里人回答，“反正它是魔刀就是了。”
    一路上，大家都拿着魔刀的事打趣山里人，不过他似乎一点也不放在心上。这天，船正停泊在一个村子边，山里人又拿出那把刀来，在船舷上来回地摩弄。他们于是又拿魔刀来打趣他，他回过身来准备狠狠地回一下嘴，可是那把刀突然从手里滑出来，掉在水里了。“快下水去找吧！”船夫们劝他说。可是山里人却借了一把刀，在船舷上掉下刀去的地方仔细地做了一个记号，说：“我已经做了记号，什么时候都可以下水去龋”“咳，你这个大傻瓜！”其他的船夫说，“不多一会儿咱们的船就要开了，你以为你那把奇异的魔刀会在水底跟着船走吗？”
    “这我倒不知道。”山里人说，“我只知道已经在船舷上掉下刀的地方做了记号，我什么时候都可以下水去龋”那个贪心的船主认为这是个天赐的好机会，就对山里人说：“你愿意跟我打赌吗？一会儿，我们要在离这儿不远的一个村子边停船。你要是在那儿跳下水去，能够重新找到你的刀，我就把我所有的船都给你。不过你要是找不到那把刀，你的工钱就没有了。”
    山里人显然很不解的样子，对船主说，“你这是什么意思呢，主人？你当然知道我会把刀找到的，因为我早已在船舷上掉下刀去的地方做好记号了。”“我是喜欢赌博的人，”船主说，“不时爱跟人打赌玩儿。”
    “好吧，主人，我就跟你打赌。”山里人回答说。他的那些伙伴听了，都大笑起来。
    一会儿，船在上面说过的那个村子边停下，船主就叫山里人下水去找刀。山里人仔细地在船舷上做过记号的地方察看一下，就跳下水去。片刻浮出水面，将那把魔刀高举在手里挥舞着。
    其他的船夫同声说：“山里人，我们过去不对，老是嘲笑你，拿你打趣，现在我们向你道歉。你的刀真是一把魔刀。”
    “这里面有鬼，这里面有鬼。”船主怒冲冲地大声喊。
    “这我倒不知道，”山里人说，“可我不是早跟你说了吗，我的刀是一把魔刀，早晚可以找到的呀！”船主虽然提出抗议，可最后还是不得不把所有的船都给了山里人。
    那个山里人把卖船的钱分给船夫们，并告诉他们：他有两把式样完全相同的刀，一把丢在水里，另一把藏在衣服里，哪里是什么魔刀呢？
       
    巧言善辩的孤儿
    缅甸有个大富翁雇了一个孤儿做工。一天，富翁决定试试他的才能和本领，给了孤儿1000块银元并嘱咐他：“把钱拿去，你爱买什么货物就买什么，买完后再回到我这里。另外把这支枪带上！旅行的时候用得着它。”年轻人把钱系在腰带里，扛起长枪，径直往宪林中走去。途中，他路过一棵印度榕树，看见鸟儿正在树上吃果子，他想以它们来充饥。于是他发射了一枪，许多鸟儿应声落地。
    当他正在收拾死鸟的时候，一个老人突然出现了。他说：“你做错事了。这些鸟是属于我的，每天它们从沿河两岸给我送来稻穗。你射死了它们，给我造成很大的损失。现在我要叫你跟我去见国王陛下。”
    年轻人说：“多少年来，你的鸟从我主人庄园里偷走了数不清的稻穗，今天我终于找到了鸟的主人。现在你必须赔偿损失，否则我要把你扭送到国王陛下那里去。”
    老人哀求小伙子不要这样做。他说：“我愿把所有金银财产的一半送给你，作为对你损失的赔偿。”小伙子接过金子和银子，再把死鸟交还给老人，便又继续上路了。
    不久，他遇见一个大腹便便的汉子。那人说：“等一等，你瞧瞧我，我的肚子大得像个气球，这是因为我吞下了你那造孽的双亲，你必须为此承担责任。现在你跟我去见国王陛下。”
    年青人说：“我的双亲下落不明，我正在到处寻找。现在才知道在你肚子里，我要剖开你的肚子救他们出来。”小伙子拔出剑，向他刺去。
    那汉子央求道：“小伙子，请饶我一命，我愿把我所有金银的一半给你。”
    小伙接过金子和银子，回家去了。
       
    泰国
       
    西特诺猜上早朝
    泰国大臣西特诺猜爱睡懒觉，上朝总是最晚的一个。一天，皇上对西特诺猜说：“从明天开始，你上朝要比鸡早！哪天你睡了懒觉，上朝不能比鸡早，你从此就别想再进宫，我就把你的爵位、官职统统一笔勾销，降为平民，把你赶出京城，让你到乡下种地，那可是罪有应得。你要记住，从明天开始，你必须来得比鸡早。”
    第二天，已是下午了，才见西特诺猜来上朝。
    西特诺猜到了自己的位置拜见皇上的时候，皇上立刻龙颜大怒：“西特诺猜！今天是你呆在皇宫里的最后一天，你明明知道昨天孤命你今天上朝要比鸡早，但你却是下午才来！孤本想如果你遵旨，今天早朝来的比鸡早，就赏你黄金一斤..”“启奏皇上，臣今日上朝的确比鸡早。”
    “胡说！你如果不是疯了，就是喝醉了，你这时候上朝难道比鸡还早？
    西特诺猜！现在究竟是凌晨还是上午？”
    “但是臣上朝的确比鸡早呀，陛下！”
    “如果你能证明你今天上朝的确比鸡早，那我就赏给你一斤黄金..”西特诺猜奏道：“臣上朝比鸡早，鸡上朝比臣晚，陛下！”
    说完，西特诺猜朝金銮殿的大门望了望，然后开始拽一条绳。西特诺猜把绳缠到手上，把绳拉到他朝拜皇上的地方，这条绳很长，绳子的另一端直拖到大门外，而绳子的尽头是什么，谁也不知道。大臣们看到这种情形，个个感到惊奇，西特诺猜把绳子缠了四五个圈，大家终于看清楚了，原来绳子的另一端绑着一只公鸡。西特诺猜把鸡拽到自己的身边，便转过头来俯身奏道：“臣已证明臣上朝比鸡早，陛下！”
    皇上龙颜大悦，对西特诺猜的智慧极为赞许：“好，这是黄金一斤，做为你上朝比鸡早的奖赏！”
       
    西特诺猜猜人心
    第二天，上朝之前，西特诺猜到这个官员那儿耳语几句，到那个官员耳边嘟囔几声，对每一个人都说了同样的话：“我可以洞察你的内心，你心里想的是什么，我可以说出来，真的咱们可以打个赌！”
    那些官员就对西特诺猜说，他们愿意打赌，如果西特诺猜猜对了，每个人马上可以给他一丹令。并说：“这次打赌咱们得在皇上面前进行。”
    西特诺猜立刻表示同意。
    那天，当皇上上了早朝，和文武百官处理完国事之后，官员们和西特诺猜便打赌的事儿禀告了皇上。
    皇上放声大笑：“赌什么不好，偏偏要睹猜人心，那么多人想的是什么你怎么知道！我看西特诺猜今天要名声扫地了。”
    之后，猜猜在座的百官心里都想的是什么便开始了。西特诺猜说：“我十分清楚在座的诸位尊贵大人心里想的是什么，当我把你们心里想的说出来，如果诸位认为我说错了，你心里想的和我说的正相反，那就请诸位立刻提出来，如果认为我说得不错，您心里想的和我说的完全一致，那就请诸位按定下的赌注马上每人给我一丹令..”西特诺猜停了一会儿，接着说：“在座的诸位大人心里想的，我了如指掌，那就是你们的思想十分坚定，你们的整个一生都要忠于对你们有着浩荡皇恩的圣上，永远不会图谋背叛和造反。你们是不是每个人都有这种想法？
    哪一位不是这样想的请提出来！”
    文武百官听到此话，一个个浑身出汗，呆若木鸡。谁要是蠢到对这几句话提出异议，那就等于对皇上当面宣布自己是不忠的，是要背叛皇上，要造皇上的反的。因此，百官只好按照定下的条件每人给了他一丹令。
    “我的天，和谁打赌也别和西特诺猜打赌！”皇上说完，便笑了起来。
    “我向你祝贺，爱卿，你这样轻易就成了富翁。”
       
    西特诺猜赛画画
    西特诺猜的声名传到各国，有人就想考验一下他的智慧。有个欧洲人画得一手好画，他到世界各地参加绘画比赛，几乎都是他得第一名。他只需在一跳之间就可以画好一个动物。这个画家决定要和西特诺猜在皇帝面前较量一番。西特诺猜愿意和他比赛。
    在皇帝面前，洋人立刻施展了他的技艺。他手里握着一支黑铅笔，举起来让大家看了个仔细，然后转身面对一堵白墙，屈身用尽全力纵身一跳，在他的双脚落地之前就在墙上画好了一幅画，这是一只坐着的兔子正看着旁边。在座的人都对这位洋人的技艺赞不绝口，并对西特诺猜说，最好还是服输。
    西特诺猜用右手五个指头，在一个盛着浑浑的深赭色的染料里蘸了一下，转过身去面对墙壁，然后纵身一跳，五个指头尖触到墙壁，随着身体的下落，手往下一拉，在墙上便同时出现了五个弯弯曲曲的道道，之后他的身体便落到了原处。洋人立刻说，西特诺猜没有按照规定画动物，他已经输了。但西特诺猜分辨道：“应该是我胜你，因为你画的动物普普通通，人家画过了不知多少遍了，样子多得很，可我并没有去摹仿人家，我画的动物是别人从来没画过的；你只画了一个，我一次就画了五个，比你多四个。”
    “你画的是什么？”
    “蚯蚓。”
    “你怎么不画大一点的动物呢？”
    “你我之间规定的条件中，并没有哪一条说我必须画大的或哪一种动物。现在我比你多画了四个，你就应该认输。”
    洋人找不出更多的理由辩解，只好向西特诺猜认输，乖乖地向他交了一千两金子的赌注。此外，西特诺猜还从皇帝那里得到了一大笔奖赏。
       
    乃温月下巧断案
    一天，西特诺猜去找一个女财主借五斤金子，他向财主保证说：“到了二月的时候。我会连本带利都还给你。”
    两个月过去了，女财主向西特诺猜要帐。得到的回答是：“要等到二月呀，现在还不是二月呀，老奶奶！”
    女财主每次去要帐，西特诺猜总一口咬定还不是二月，等了一个月又一个月，一年过去又一年，西特诺猜还是不还。最后，女财主实在忍耐不下去，便向皇上告状，请求陛下为她作主。
    皇上想起有个新上任的乃温比西特诺猜更聪明，记得有一次，西特诺猜把一只西瓜放在面前问乃温道：“这西瓜如果切开来，里面是白的还是黑的？”
    乃温回答说：“是白的。”
    西特诺猜立刻把西瓜切开。“是黑的，看见了吗？”西特诸猜指着黑色的西瓜籽说。
    “但西瓜瓤是白的。”乃温说。
    “西瓜瓤是白的并没有错，但瓤里的东西是籽，它是黑的，我方才问你的就是西瓜的里面是什么颜色，所以，应该指的是它的籽，因为籽是在里面的。”
    但是乃温却对西特诺猜说：“西瓜籽并不是西瓜最里面的东西，比西瓜籽更处在里面的东西还有..”说着，乃温马上拿起一颗西瓜籽，用嘴把它嗑开、露出了西瓜籽的仁儿，然后放到西特诺猜的面前。“西瓜籽里面的东西的确是白的吧，你输给我了是不是？！”
    现在看来只有请乃温来制服西特诺猜了。
    当西特诺猜和老女人来到了设在湖边的法庭时，乃温便向双方询问了事情的经过，西特诺猜一口咬定说，他没有失信，到了二月的时候，他就会还。
    最后，乃温对两个人说，这个案子很复杂，还有些关节没解开，需要继续审问，而且太阳快要落山，应该先吃点饭，等到掌灯的时候再来。
    当法庭被火把照得通明的时候，被告和原告都到齐了，乃温对西特诺猜进行了重新审问：“按照你们说定的条件，所谓的‘二月’，你指的是一年当中的‘月’，还是天空中的‘月’？”
    西特诺猜说：“天空中的月。”
    乃温便指着映入湖水面上一轮满月的清影，说：“这湖里放着淡黄光辉的圆圆的东西是什么？”
    西特诺猜立刻说：“月亮。”
    “那是什么？”乃温指着天上的月亮，问道。西特诺猜说，“月亮。”
    乃温放声大笑：“湖里有一个月亮，天上也有一个月亮，加起来不是二月吗！所以，你必须在今天连本带利把这笔债还清！”
    西特诺猜汗流满面，张口结舌，在大庭广众之间丢了脸。
       
    真正的炼金之术
    泰国有个人名叫奈哈松，迷恋黄金胜于世界上的一切东西。他把全部钱财、精力和时间，都倾注在探索炼金术的试验中；不久以后，花光了自己和妻子的全部积蓄。妻子由于家境贫困，跑到父亲那里诉苦。
    父亲叫来奈哈松说：“我已掌握炼金术的秘密，并备齐了炼金所需要的物品，现在只缺少一样东西，但我年事已高，怕是心有余力而不足了..”奈哈松急切地说：“快告诉我该怎么办？”
    “那好吧，我需要三公斤从香蕉叶下搜起来的白色绒毛，这些树叶必须是你自己种的香蕉树上的。等你收齐绒毛后，我自有办法炼金。”奈哈松第二天立即着手栽植香蕉树。
    当香蕉成熟时，他小心翼翼地在每一张叶子下面收刮白绒毛，珍藏在一个大坛子里。这一天，他喜气洋洋地将坛子运到岳父家里。
    岳父说：“现在，你把那边的门打开看一看。”
    奈哈松打开那扇门，立即看见满屋金灿灿的，叫他眼花缭乱，定神一看，原来全是金子。他的妻子儿女都站立在屋中。
    妻子笑着对他说：“这些金子是我们10年来种香蕉挣来的。”
    岳父说：“辛勤地劳动，才是真正的炼金术啊！”
       
    小孩骗国王跳河
    斯里·沙侬差是个非常聪明的孩子。泰国国王知道后，决定亲自走访斯里·沙侬差。他换上破旧的衣衫，骑上大象，朝河边斯里·沙侬差的家走去。
    这时，斯里·沙侬差正坐在台阶上。他刚见到国王就高声喊道：“先生，您骑的这头大象是一头好象。”
    “呃，谢谢您。”国王不动声色地说，“事实上，它是宫廷里的大象，我在宫里办事。”
    “那您一定很聪明喽。”孩子夸耀道。
    “是的，我是国王的一个大臣，几乎和国王一样聪明。”国王试探地说。
    “唷，没有一个人能比国王更聪明。”斯里·沙侬差认真地答道。“有人说就是你比国王聪明，”国王说道，“我来这里就是想考考你。”“你想考我什么呢？”
    “这个，”国王思索着说，“我料你绝不会聪明到使我跳进河里吧。”
    斯里·沙侬差看了看那条河，又看了看国王，搔了搔脑袋说：“先生，我是还没有聪明到足使您跳进河里。然而，我觉得，更难的是让您从河里爬上岸来，那非要有一个绝顶聪明的人，才能使您这样做。”
    国王立即跳进水中，喊道：“我要再考考你，看看你的智慧能否使我从水里爬上岸来？”
    斯里·沙浓差笑着说，“您泡在水里与我无关，总之，我已经让您跳进河里了。我相信你一定会聪明地从河里爬上来的。”
    国王这才明白自己上了圈套，只好从水里爬上来，佩服地说：“好孩子，你是全国最聪明的人！”
       
    尼泊尔
       
    孙儿大筐救爷爷
    在尼泊尔的一个小村庄里，住着一家人。这家子共有四口人：丈夫、妻子、他们的儿子，还有小孩的爷爷。他们很贫困。老爷爷干了很多很多年活儿，现在已经者得干不动了，全靠儿子和媳妇两口子养活他。他的儿子、儿媳妇觉得他是个沉重的负担，决定把老爷爷扔到一个很远的地方。他们准备到市场上买一个大竹筐，用这个筐子把老爷爷背走。
    日落时，男人带着一个大竹筐回来了。天完全黑下来了，他把老爷爷抱起来放到竹筐里。
    “父亲，您知道，我们不能再照顾您了。我们决定把您送到一个神圣的地方，那儿所有的人都会对您很好的。您在那儿会比这儿生活得更有趣。”
    老爷爷马上看出了他们的用心，气愤地训斥道：“你这个忘恩负义的畜牲！想想你小时候那些年，我是怎么照顾你的。你就这么报答我！”
    男人恼羞成怒，猛地背起大竹筐，匆匆走出了屋门。孩子一直偷偷地看着。在父亲就要消失在夜幕里时，他向父亲喊道：“爸爸、把爷爷送走后，千万记着把筐子带回来。”
    男人转过身来，迷惑不解地问道：“为什么？”
    孩子回答：“等您老了，我想把您送走的时候，还用得着这个大筐子呢。”
    听了儿子的话，男人的腿颤抖起来。他没法再往前迈步。回转身，又把老爷爷送回家去了。
       
    阿曼
       
    宰相机智收三国
    阿曼国王有一个非常聪明的宰相。一天，宰相对国王说：“邻国的三个国王正在秘密开会，他们想要结盟进攻您，以便把您的王国瓜分掉。”
    国王非常生气，说：“这还了得！我们得出兵讨伐他们！”
    宰相说：“不！我们得先征服他们的心，然后再将他们各个击破。这样，他们不但不能瓜分您的国土，您还可以把他们的国土并入您的版图。”
    国王问：“你有什么法子征服那三个国王的心呢？”
    宰相说：“只要摸透了他们的牌气，我就可以随心所欲地摆布他们了。”
    过了些天，宰相带领一些士兵、侍从和战马、骆驼，开始向第一个邻国进发了。很快到了那个王国。他们走进王宫向国王问候、敬礼。宰相说：“我的主人，我们全国的人民都听说陛下写了一首韵律极美的赞美诗，所以，派我来向陛下要求：请陛下答应我把诗带回我们的国家，我们将在全国宣布它是诗坛上的明珠，并叫我国的诗人倾听您的佳作，以便提高他们的写作技巧。”
    这个国王听了，高兴得不得了，他说：“你把这首诗交给我的兄弟——你们的国王吧！还有其他我可以效劳的吗？国王之间应相互支持嘛！”
    宰相趁机说：“陛下伟大王国遥远山区的人民，有时从我们那里偷绵羊。假如您派遣一支队伍到那儿去教化人民奉公守法，那您就做了一件好事。”
    这个国王十分高兴地说：“当然。”
    宰相日夜兼程来到第二个王国。他走进王宫向国王问候敬礼，说：”我主人听说陛下您的军队训练有素，行动迅速，组织严密，由于礼节方面的原因，他不能亲自到您的首都来，所以，请求陛下能将这支精锐军队派遣到我国边疆的某个地方去，好让我们国王大饱眼福，并给他的指挥官们作个模样。”
    国王心里甜丝丝的，说：“当然，当然，这支军队将立刻开赴那里去！”
    宰相来到第三个王国。他走进王宫向国王问候敬礼，说：“我的主人和我们大家，都听说陛下有惊人的下国际象棋的本领，所以他派我来向陛下请教一些这方面的问题，以便指导我们国王下国际象棋。”首相说着就拿出国际象棋棋盘，放在国王室座的旁边。他根据棋式摆好了棋子，那个国王便向他提了高明的建议，他把这些建议全部认真记在纸上了。
    他们讨论完这个问题后，国王问道：“还有其他事情须要我为王兄效劳吗？我可非常爱他呀！”
    宰相说：“还有一个小问题，我国有一些强盗，在我们追捕时，他们逃到陛下伟大的领土边疆的山里去了。他们抢走了我们许多黄金，假如您能派遣军队去搜捕他们，那您可就做了一件好事！”
    国王说：“当然，当然，我的军队将立刻开赴那里去！”
    宰相办完了这件事以后就回国了。他对自己的国王说：“您邻国第一个国王的军队，现在已开到了边远的西部山里；第二王国的军队，正在我国边界附近等候您去检阅；第三个国王的军队，也开到了遥远的东部山里去了。
    所以现在请您命令您的军队，先去歼灭第二个国王的军队，再去歼灭另外两个国王的军队，在这些邻国的军队还没有来得及撤退或者联合进攻您之前，您就可以把他们各个歼灭了！”
    没过多久，国王派出的军队就带着俘虏的三个国王凯旋归来了。国王惊奇地问宰相：“你是用什么办法调遣他们，以至让我们把他们全部歼灭了的呢？”
    宰相说：“我了解到：第一个国王自诩是个伟大诗人；第二个国王自诩是个无敌将军；第三个国王自诩是个国际象棋能手。当我把这些事情全部了解得一清二楚之后，他们的命运就全部捏在我的手心里了！”
       
    柬埔寨
       
    阿列乌和海盗们
    柬埔寨有个聪明的年轻人，叫阿列乌。一天，他和未婚妻在大海里航行，遇到了500个海盗要打劫他俩。阿列乌毫不惊慌地驾着船一直到他们面前，对海盗头目叫道：“我是法师，我一点也不怕什么刀、枪、箭。你们看见了我身边的公主了吗？她的父亲不想把她嫁给我。为了惩罚他，我毁掉了他的宫殿和都城，而且偷走了他的女儿。干这些事，我只不过念了几句咒语。如果你不相信我的法术，那你们可以问问公主。我偷走她，甚至没时间给她穿上华丽的衣服。”
    强盗向来很害怕法师。强盗头目想，要是教给我们一些魔法咒语，那对事业多少是会有益处的。于是他就乞求阿列乌把法术教给他们。阿列乌说：“我同意，可是干这件事需要举行盛大和秘密的仪式。我们先坐到你们船上，开到荒无人烟的岛上去。”
    当他们找到了一个小岛并靠岸的时候，阿列乌说道：“都脱光喽，把你们的衣服给公主后跟我来！”
    于是他就领着脱得精光的一群强盗上了岸，阿列乌在木板上用白粉写下了他临时想出的咒语。而后，他让海盗们拜倒在小上丘上。在那里，他设下了祭坛，末了，他命令剃掉他们全身的毛发。
    脱光了又被剃光了的五百个海盗，开始拉长了声音念咒语，一直搞到夜晚，末后，头目说道：“师父，他们都会念啦！”
    “听着！如果现在谁要记错了，一切魔法就都失灵了，而且祖师还要报复的。大家下到水里潜到水底，堵住鼻和嘴，并在水下连续七次重复咒语。
    自此后，你们就会成为有法术的人了。”
    阿列乌一击掌，五百个海盗统统下到水里，堵住了嘴和鼻子。而阿列乌则飞也似地跑到船上，他的未婚妻已经拔了锚。他爬上了船，安好了风帆，便急急驶离了小岛。他们掠去了海盗们的全部衣服和储备品。第三天晚上，他们为了储水，在一个小岛上靠岸了。在岛上，他们遇到的全是女人和小孩。阿列乌立即猜知是海盗的巢穴。于是，他想立即逃离这里。
    在黑暗中，海盗的妻子们没有认出这条她们熟识的船。就在阿列乌上岸在地上画符的时候，她们认定他是法师。妇人们问阿列乌，她们的丈夫发生了什么事。
    阿列乌说：“再过三天，你们丈夫的那条船就会满载金银财宝而来。可是眼下要当心，过两天夜里会出现可怕的妖精，浑身光光的，没有毛，而且他们要极力没法钻到你们的屋子里，如果你们要放他们进去，那他们就要把可怕的疾病传染给你们。”
    妇人们吃惊地喊起来：“怎样赶走他们呢？”
    “到树林里砍些树棍子来，我对他们施法术。于是你们就能用它大胆地打那些妖精，一直打到他们逃得无影无踪。”
    正如阿列乌所预料那样，两天后的夜里，脱得精光的没有毛的海盗们乘木筏来到了岛上。他们立该跑到自己的家里，以免被别人看见。可是在每家门口，都是用大棒子迎接他们。打他们的脑袋，打他们的肩膀，打他们的屁股——而阿列乌和未婚妻，早就离开了那里。
       
    菩提萨瓦断子案
    柬埔寨有两个女人为争夺一个孩子告到法官菩提萨瓦那里。菩提萨瓦听完双方的申诉，对她俩说：“你们两个在我面前抢夺这个孩子，谁力气大，就把孩子给谁。”于是，两个女人，一个拽着孩子的左臂，另一个抓住孩子的右手，各自向自己这边拼命拉。
    孩子被她们拽得哭喊起来，疼得受不了啦。那位真正的母亲听见孩子的哭声心疼极了，不忍心再使劲拽下去，不得不松了手。可那个不是真母亲的女人听见哭声毫不动心，依旧使劲地拉，终于把孩子拉过去了。她满以为自己赢了，笑得那么得意，也不管孩子哭不哭。
    这时，菩提萨瓦判决说：“没抢到孩子的女人赢了，这孩子应该归她。”他的断案根据是：“我断定她是真正的母亲，因为她心疼自己的孩子，不愿孩子继续受苦，所以她才先松了手。”
    那个骗子女人自觉无理，只好乖乖地把孩子交还给孩子的母亲。
       
    菩提萨瓦撕雨伞
    有个人出门的时候，带了一把雨桑他走得口干舌燥起来，见路边有个池塘，就把伞放在池塘边的斜坡上，走下去喝水。
    就在他喝水的时候，有个人从那儿路过，看见那把伞，拿起来就走。伞的主人拼命追上前去，终于追上了偷伞的人。可那人矢口否认，坚持说伞是他的。
    他俩争执了半天，毫无结果，最后，他俩决定去找法官菩提萨瓦。
    菩提萨瓦想了想，吩咐手下人说，“把伞撕成两半，让他们一人拿一半回家去吧！”
    两人只好各拿一半回家去了。这两个打官司的人，谁也没想到菩提萨瓦已派了两名书记官悄悄跟着他们，一直跟到他们家的门口。
    偷伞的人刚到家门口，就听见他的儿子嚷嚷起来：“爸爸，爸爸，你从哪儿捡到这半把破伞？干嘛不买把新伞给我？！”
    书记官把这几句话偷偷记录下来。
    这时，伞的主人垂头丧气地走进了自家屋子。他老婆和孩子见他手中的半把破伞都叫了起来：“啊！你把我们家里的那把漂亮的雨伞拿去干什么了？怎么弄成这样子？”
    跟在后边的书记官把这话记了下来。两名书记官同时回到菩提萨瓦那儿，把他们听到的都一五一十地讲了一遍。他们的记录清楚地表明了谁是伞的主人，谁是偷伞的人。法官再次传讯这两个人，判那个偷伞的人赔把新伞给原来那把伞的主人。
       
    菲律宾
       
    六兄弟和一只猫
    菲律宾有六个兄弟，五个做哥哥的对小弟弟都很残忍，希望他早点死掉，好占有他的一份田地。
    一天，他们那地方出现了一大群老鼠，先把六兄弟的庄稼糟蹋了，接着又跑到他们的谷仓，把粮食也吃光了。六兄弟只好买来一只凶猛的大猫。他们还决定每个人分别占有猫身上的一部分，哪一部分出了什么事，就由占有它的人负责。老大占有了猫头，老二占有了猫的右前胁，老三占有了猫的左前胁，老四占有了猫的右后肋，老五占有了猫的左后肋，留下一条尾巴给了小弟弟。大伙把猫带回家以后，老鼠都被抓光了。于是弟兄们重新把田地种上了稻子，收获以后，粮食又装满了仓库。
    猫抓光了老鼠，就闲呆在屋子里。一天，猫在玩耍的时候，尾巴受了重伤，小弟弟把它的伤口洗干净，涂上了油，又用一块碎布裹好了。
    六兄弟到田里去了，那只猫想把尾巴上的布条抓下来，它就跑着跳着，又甩又抓。后来它跳到火旁边，带油的裹带着了火。猫痛得跳起来，拼命乱跑。当它爬上谷仓屋顶的时候，谷仓也着了火，猫和谷子都被火焰吞没了。
    等到兄弟们从田里回来，谷仓已经烧成灰烬。一个邻居把谷仓烧毁的经过告诉了他们。做哥哥的都非常生气，他们冲着小弟弟说：“你要赔偿这些损失，不赔就要你的命！”
    他们来到审判官那里，老大代表原告，先把案情讲了一遍，然后说：“这个粗心的家伙占有了猫尾巴，是猫尾巴引火烧掉谷仓的。”
    “谁看到起火的？”审判官问。
    那个看到猫爬到谷仓屋顶的邻居也跟着来了，他证实了这件事。
    于是审判官转向哥哥们说：“火灾是那只猫的尾巴惹起的吗？”“是尾巴惹起的，”老大说，“所以他要赔偿我们的损失。我们要拿他的命当罚款，他除了生命就没有什么可以赔偿我们的了。”
    “为了猫和粮食的损失，你们就想要弟弟的命吗？”审判官说。“当然啦，”老大说，“他还要把土地赔我们才行。”
    “让我们研究一下火是怎样烧起来的吧，”审判官说，“假如那只猫只有头和身体，而没有尾巴，是不是可以爬到屋顶上呢？”
    “可以的，大老爷。”老大说。
    “那么，没有头和身体，尾巴可以爬到屋顶上去吗？”
    “那..不会的，大老爷。”
    这使得法庭里的人们都看着几位哥哥大笑起来。
    “你们注意到这一点没有？”审判官说。
    五个哥哥说：“好吧，我们原谅弟弟，这事就算了结了吧。”
    但是审判官摇摇头说：“这件事不能这样结束。现在谷仓烧掉了，猫也死了，一定要有人来赔偿这个损失。这要五位哥哥来赔。既然他们心肠硬得甚至要自己兄弟的命，就让他们把父亲留下来的土地赔给他们的弟弟吧。”
       
    国王和仆人阿辛
    菲律宾有个聪明的人叫阿辛，他是国王的仆人。一天，他在房里踉别的仆人大吹牛皮：“我在王宫里比谁都聪明。”
    碰巧国王听到这话，非常生气，马上把阿辛叫过来说：“你说你是王宫里最聪明的人，现在就来试试。你去给我用鱼网把大海里的浪捉来。”“哎呀，国王！这是很容易的事。”阿辛说，“我只需要一条用沙做成的绳；能给我这样的绳子，我就可以把海浪捉来。”
    国王不知该怎么回答，就对阿辛大发雷霆：“赶快从我的王宫里滚出去！
    不要让我再看到你在我面前走动，或者站在我的土地上。”
    “很好！”阿辛说着马上离开了王宫。
    过了一天，国王又在王宫门口看到了阿辛，他正坐在一辆牛车上。“我不是跟你说过快离开这里吗？”国王嚷道，“为什么你还留在这里？难道你不想要自己的脑袋了吗？”
    阿辛微笑着说：“难道你没有看到我站在自己的土地上吗？”说着他指着牛车上的泥土说：“这些泥土是从我自己的地里挖来的。”
    “够了够了！”国王说，“这次又是你赢了，但是我还有别的事给你做，把这个南瓜装到这个瓷瓮里去，不过不准把瓮或是南瓜弄破。”国王说着把一个南瓜和一个瓷瓮拿给阿辛，那个南瓜实在太大，根本放不进小口的瓷瓮中去。阿辛眼看着比瓷瓮还要大的南瓜，意识到这次他真是遇到难题了。他回到家里把这个问题考虑了很久。忽然，他发现他的菜园里长着南瓜、菜豆和其他的蔬菜。他看到一个很小的南瓜，小得刚好可以通过瓷瓮的狭口。他就把连在瓜藤上的小南瓜放到瓷瓮里去，让它在里面生长。过了几个星期，那个南瓜已经在瓷瓮里长大了，他就把放着南瓜的瓷瓮拿去给国王看。
    国王看到南瓜放在瓷瓮里，不论瓷瓮和南瓜都没有破。只得承认说：“阿辛，你实在是一个聪明的人。”
       
    一张特别通行证
    在敌占区工作的间谍，往往借助于伪造身份证来掩盖其真实身份的，而菲律宾的游击队员胡爱却是凭借她的麻疯病作为间谍的特别“通行证”的。
    当时马尼刺已经沦陷，日本兵在街上横行霸道。1941年，22岁的少女胡爱得了可怕的麻疯病，但她更为伤心的是国土的沦丧和同胞遭受凌辱。一天，她和五个菲律宾少女行走在马尼刺的街头上，突然过来一群日本士兵，要对她们进行非礼。她忍无可忍，鼓起了勇气，就上去同那群日本士兵搏斗。及至近身，日本士兵看到她被麻疯病侵蚀的班驳的面容和体肤，如见到魔鬼一样，惊恐万状地四下逃散。胡爱由此不仅扬眉吐气，而且觉得自己的病症也是个对敌斗争的良好武器。当天晚上，她就参加了游击队，成了游击队传递情报的交通员。
    于是，胡爱的麻疯病成了她的一张特别通行证，她走到哪里，哪里的日本士兵就对她远而避之，使她畅行无阻，一次次地完成了传递情报的任务。
     1945年初，胡爱接受了一项重大使命。当时，以美国为首的盟军在太平洋地区进行战略反攻。日本军国主义为了挽救失败的命运，在马尼刺机场附近设置了一大片雷区，企图将美军空降人员一举歼灭。胡爱就是要把这一情报传送到机场去。
    当她走近机场时，日军岗哨喝住问道：“干什么？”
    胡爱佝偻着身子，显示出一付病态。日本岗哨见她身上贴满胶布，脸上坑坑洼洼，露出了麻疯病的明显症状，就像躲避瘟疫一样，退避三舍，因为他们的脑子里只想到避免麻疯病的传染，根本不考虑这个病人会是个传递情报的间谍，所以胡爱得以有隙可钻，进入了机场，将情报转交给了在机场的盟军谍报人员。她的情报藏得很巧妙，就藏在贴在身上的胶市内，布雷区的地图就画在胶布内，上面指明了布雷区的方位，从而挽救了数千名美国军人的生命。由此，胡爱获得了美国颁发的银棕榈自由勋章。
       
    向美出口的藤碟
    西方人的食品都是用碟盛装的，食品虽然可口，洗碟却很麻烦。且不说餐馆、酒家每天都要洗刷大量的碟子，由此洗碟工大行其市，就是在家庭中，天天、餐餐都要洗碟，尽管他们生活富裕，也不至于家家都请佣工来料理家务、洗刷碟子，大多数人家还是由自己来洗碟的。
    如在美国，一般家庭都是由太太做饭。丈夫洗碟，如果省却了洗碟的工序，就可以由夫妇分单、双日轮流做饭，岂不是省工省时，皆大欢喜。
    菲律宾人利用当地的藤条制成了一种藤碟，大量向美国输出。美国人只要买了这种藤碟，再用一张圆纸放在碟内，盛上三明治或是炸鸡腿等食物。
    饭后就将纸包起骨头一起扔掉，既方便又省事。当然要将藤碟定期蒸煮、消毒，以求卫生。这种藤碟虽售价不高，但大量生产，可为菲律宾赚取大宗外汇。菲律宾商人所以能想出制造藤碟的这一办法，是因为他们对美国人的生活方式比较了解，这是“入境问俗”的结果。也就是通过调查市场，了解当地习俗而采取的一种经营措施。
       
    新加坡
       
    新加坡玻璃大王
     20世纪60年代初，新加坡颁布了一项扩大城市建设的庞大计划。这一计划要使新加坡变成像欧美大城市一样，到处高楼林立，实现城市的现代化。玻璃商店的学徒工陈家和听到广播播出这个计划后，高兴地说：“这下子，我的计划可以实现了！”
    陈家和要在玻璃安装业上大展宏图。现在政府要加速发展建筑业，每幢大楼都需要安装玻璃，他感到机会来了。于是辞去了学徒的工作，自谋出路。
    陈家和一无资金，二无店址，开始时与一个建筑承包商联系，为这个承包商提供需要的玻璃。他辛苦地干了两年，受尽了人们的嘲讽和，但总算开始朝着自己的目标迈进了。当工程结束后，他赚了些钱，勉强在闹市区租了个店面，只租了半间屋，但却挂出了自己的店牌——和兴镜庄玻璃工程公司。由于他勤奋工作，照样在半间店面里做出了生意。以后他扩大了经营范围，另租了比较大的店面，更改店名为“有限公司”。
    到了80年代，陈家和的事业已具有相当的规模，成立了“和兴投资控股有限公司”。新加坡的城建计划连续进行了十多年，处处大楼林立，座座大楼都有装着闪闪发光的各种玻璃，陈家和在此期间建立了自己的玻璃王国，承接了各种大楼的80％的玻璃安装工程。
       
    伊拉克
       
    阿里金币失窃案
    巴格达城有个名叫阿里的单身汉，有一天，他决定出外旅行，可是总不放心手头积蓄的一百枚金币，放在家里怕人偷，带到路上怕人抢。他只得把全部金币放到一个坛子里，上面再装满绿豆，坛子封好后交给邻居的米店老板，请他帮助保存。
    阿里一走竟是七年。一天老板娘做饭想用绿豆，老板心里想阿里说不定死在外面，不会回来了，于是，他去库房找阿里的绿豆坛子。他打开坛子后，发现绿豆已经变质，便继续往下翻，翻着翻着发现了下面的金币，不禁喜出望外。第二天一早，老板就悄悄地把坛子里的金币全部偷掉。并买了些绿豆装满，照原来的样子封好。
    不料没过几天，阿里旅行归来。把坛子拿回家后，发现坛子里一枚金币也没有了，于是去找老板，客气地说道：“要是你把我坛子里的金币拿去用了，请你写一个借条，什么时候有了再还给我。”
    老板死不认帐：“你里面放的全是绿豆。哪里有什么金币！快给我滚开！”
    阿里便去找哈里发告状，哈里发问他：“你在往坛子里放金币时，有人看见没有？”阿里说没有，哈里发说：“既然没有人看到，我怎么能相信你的话是事实呢？你还是回去吧！”
    关于阿里丢钱的事，巴格达城里议论纷纷，人们都说阿里是老实人，而老板是一个偷奸耍滑的家伙。百姓的议论一下子传到哈里发的耳朵里，哈里发便打扮成平民，走街串巷去探听虚实。某晚，他看到路边有三个男孩子在演一出“戏”：一个扮成阿里，一个扮成老板，另一个头裹头巾扮成哈里发。
    “哈里发”指着坛子问“阿里”和“老板”：“里面现在放的是绿豆吗？”
    “是的。”两人同时回答。
    于是，“哈里发”从坛子里分别拿了几颗绿豆放在嘴里嚼，发现有的豆子发硬变质，有的豆子新鲜发甜。最后，“哈里发”指着“老板”的鼻子说：“你在撒谎！你是偷阿里钱的贼！”
    哈里发看到这出“戏”后又惊又喜。第二天便派人让阿里带着绿豆坛子到王宫来。同时叫去的还有老板、绿豆商人和扮演哈里发的那个孩子。哈里发对那个男孩说：“今天，我要让你来审阿里的案子，我相信你既公正又聪明，一定能判断出谁在撒谎。”
    那孩子俨然变成一个真正的哈里发，对站在一旁的绿豆商人说：“你看看坛子里的豆子放了多久？”
    商人从坛子里取出几粒豆子分别在嘴里一一品尝，然后得出结论说：“发硬变质的豆子有七年之久，松软的豆子是新鲜的。”
    话音一落，邪哈里发”指着老板大喝道：“是你把金币偷走了！你拿走了金币后，又往坛子里添满别的绿豆——这一切不是很清楚吗？”
    老板一听脸色发白，瞠目结舌，跪在地上求饶。阿里站在一旁笑了。
       
    盲人的手辨颜色
    伊拉克首都巴格拉的大街上，人如穿梭，热闹非凡。
    这天，天气特别好，太阳旺旺地燃烧在头顶。一个盲人拄着拐杖，蹒跚地行走着，卖罐商人利拉的叫卖声把他吸引了过来。盲人翻了翻混浊的眼珠子问道：“怎么个卖法？”
    利拉又说了一套不知重复多少遍的话：“白罐2元一个，黑的比白的结实耐用，要3元一个，现在只剩下4个白罐和一个黑罐了。”
    “那我买一个黑罐。”盲人付给利拉3元钱。
    此时，利拉蹦出个邪念来：他是盲人，就给他一个白罐。谁知盲人将它上下摸了一会，又伸手摸柜上其余4个，突然气愤地叫道：“你这个奸商，怎么竟欺骗一个双目失明的人！”
    利拉以为盲人受骗多了，见绳疑蛇，故意吓自己的，便狡黠地说：“老人家，你就别疑神疑鬼了，我不至于坏到要欺骗你这样令人同情的人吧。”
    “奸商！狡辩！”盲人更加气愤了。
    过路行人纷纷围过来，知道事实真相后，一致指责利拉利欲熏心，道德沦丧。
    利拉见众怒难犯，只好给盲人换了一个黑罐，并不停地打招呼，以示歉意。但大家都觉得很奇怪：盲人的手怎么能分辨出颜色呢？
    盲人解释道：“很简单，白罐子反射阳光，黑罐子吸收阳光。不信，你们摸，黑罐子比白罐子热得多了。”
    大家一摸，果然如此。
       
    吃人的死亡地带
     1984年3月，两伊战争逐步升级。
    伊朗军队为了争取战争主动权，在胡韦扎沼泽地发动了大规模的进攻。
    大批武装精良的伊朗士兵源源开往胡韦扎，但是，貌似平常的沼泽地居然变成能大口大口吃人的死亡地带.. 3月8日黎明前，一批伊拉克空军直升飞机借着雾气掩护，悄悄地集结在沼泽地上空。原来伊拉克军方观云测天，在化学专家指导下，派这些飞机来秘密喷洒液态毒剂。曙色未露，徐徐行驶的直升飞机喷洒下透明无色的液体，神不知鬼不觉地抛下上帝的“死亡通知书”。
    清晨，东方露出了鱼肚色。伊朗军队大规模地发起冲锋，一望无际的沼泽地和太小水泡子上浓雾罩没，良久不散，这些水蒸气却早被化学毒剂污染了。水雾直扑鼻孔，至少有1000名伊朗士兵给熏得当场猝然倒下，一命呜呼。5000名士兵中毒失去了战斗力，纷纷退下。
    同年6月，伊拉克获悉伊朗军队又将发动进攻。一下子，平静的胡韦扎湖换上了另一副吃人嘴脸..胡韦扎湖给挖开了，引来的阿拉河水呼啸着灌进，前沿的沼泽地顿时淹成一片汪洋。但偏在其中留了一条不宽敞的道路。路上密布地雷，所有的大炮炮口黑幽幽地瞄准了这条路，虎视眈眈瞪着敢于来犯的敌人。
    别无选择，伊朗军队只能沿这条小路进攻。突然，伊朗士兵感到脚下地皮震动，紧接着响起一连串地雷的轰鸣声。一霎间，对面大炮齐鸣。伊拉克飞机趁机呼啸扑至，成串的炸弹落入拥挤不堪的伊朗军队之中。胡韦扎湖再一次成为死亡湖，它又吞噬掉了大量的伊朗军队官兵。
       
    叙利亚
       
    有趣的无稽之谈
    哈里发听说城里有个讲故事的能手，就派侍从把他找来，对他说：“我只要你讲一个短短的故事，但故事里的每桩事情都必须是假的。如果我在故事里找到一句真话，你就要给我当奴隶。现在你开始讲吧。”
    讲故事的人听了这些要求，迟疑了一会，因为要讲上一些时候．免不了要讲一句半句的真话。可是他没有选择的余地，只好开始讲：“啊，伟大的哈里发，我是我父亲的哥哥。他生下来时，我八岁了。我的祖母把他交给我抱着，叫我哄他别哭。但是我怎么也不能逗他欢喜，后来他叫我带他赶集去。在那儿他似乎很高兴，因为他可以和别人辩论古兰经里的精义。离开市场之前，他一定要买一个新鲜鸡蛋。他刚买来，一只小鸡就啄破蛋壳钻了出来。那小鸡很大，我们两人都累了，就骑在小鸡背上回家。但是我们到家的时候，小鸡已长得像骆驼那么大了，我不得不把父亲从小鸡背上递给我祖父——也就是我的父亲，因为我父亲是我的弟弟。”
    哈里发听着讲故事的人胡说八道，不禁嘀咕起来。
    “那只小鸡，”讲故事的人继续说，“胃口可大了。它吃得那么多，不久我们全家都快挨饿了。我们决定叫小鸡做工。让它驮柴回家，把我们院子里都堆满了。但是木柴把鸡背擦伤了，小鸡生了病，我祖父用胡桃做成糊药敷在小鸡背上。第二天早上，小鸡病好了，可它背上长出了一棵胡桃树。才一星期，树枝上就挂满了累累的胡桃。那些胡桃要用十二个人来摘，从星期六一直摘到星期四。”
    哈里发听得直摇头，鼻子里直哼哼。
    “摘完胡桃，”讲故事的人说，“我在树的周围走一趟看看胡桃是不是都摘光了。这就花了整整一天的功夫，我正要回家，看见我父亲的小鸡栖在树技上，准备在上面过夜。我拾起一块土，对准它掷过去。那块土到了树上并不落下来。土块越变越大，把树顶整个盖满了。我们高兴极了，因为半空中有四十亩新田地。”我们把牲口赶到那儿去吃草，到了该播种的季节，播下了芝麻，但是过了一个月我们去看看，什么也没长出来。邻居说不该种芝麻，因为新耕的地只能种甜瓜。因此祖父叫我和我弟弟——也就是我父亲——到树上去把播下的芝麻统统给挖出来。那件事花了我们大约一个钟头。挖出了大约288公升芝麻。可是我们干完发现丢了一粒芝麻。于是我们又回去找。忽然看见一只蚂蚁将那粒芝麻往蚁洞里拖。我抓住了那粒芝麻，但蚂蚁不肯放。我们狠狠地打起来，打得正激烈时，芝麻裂成两半了，里面流出很多油，成了一条河。”
    哈里发鼻子里又打哼哼了。
    “后来，”讲故事的人接着说，“在播种甜瓜子时，一阵大风暴来了。
    在这片四十亩的土地上没有一块可以藏身的地方。我和祖父就跳进了我父亲的一个牙洞里。最后我父亲向周围看了一眼，随手抓了一头肥羊，也随着我们跳进了牙洞。风暴一直闹了47天。要不是我父亲带了那只肥羊，我们都得饿死在那个牙洞里啦。最后，我们看见了灿烂的阳光。从牙洞里爬出来时，发现雨水已把那四十亩地全部冲走了，我们悬在半空中了。幸亏我父亲带了一条绳子。我们把绳子系得稳稳的，让它垂到地面上；于是我们一个个沿着绳子滑下来而得救了。”
    讲故事的人讲到头，哈里发问：“这个故事是真的还是假的？”
    “这故事从头到尾都是真的埃”
    “你就没有达到要求啦。因为我要你讲的故事不许有一句真话。”那人微笑着说：“我完全遵照了你的指示。我说那故事是真的，只不过是又加了一句假话，把故事结束罢了。”
    哈里发大笑道：“人家说你有天才，真是名不虚传。”
       
    音乐伴奏做生意
    众所周知音乐能使奶牛多产奶，有助于胎儿发育良好，能使人心旷神怡，能陶冶人们的情操..现在有些明智的生意人，借助音乐来做买卖。
    叙利亚的大城市阿勒颇市有一家钟表店，备有世界各国的名曲。每逢旅游季节，来这里游玩购物的人很多。钟表店就有选择地播放某一国或某一地区的名曲。乡音的效应真是神奇，一曲播出，往往能使门外的游人驻足而立，静心欣赏。进而会走进店门．在和谐欢乐的气氛中选购钟表。
    有个名叫徐商的中国人在阿勒颇市办完事后想到要给友人买儿块表。他便来到这家钟表店，正好店主出门办事去了。只有一个修表工人在店里，那位工人不敢贸然作主，就说：“对不起，请坐一会，店主过一会儿就回来。”
    徐商在无聊的等候之际，忽然店堂里响起了一曲中国民歌，使远离故土的徐商听来倍觉亲切。就在这亲切的气氛中，枯燥的等候变成了快乐的享受，时间很快就缩短了买卖之间的距离。
    没多久，店主回来了，很快就和徐商谈妥了购表的生意。双方都很满意。
    徐商回国后，还经常向人们谈起这次购表的经历。他说：“如果那次不放音乐，我绝不会有心思等候那么长的时间，也不会有这么好的购物愿望，现在也不会有那么多美好的回忆。”
    乡音助生意，很值得借鉴。
       
    阿富汗
       
    游击队打飞来将
     20世纪70年代起，中东地区战事不断，烽火连绵，前苏联依仗国大兵强，出兵侵略阿富汗，受到了阿富汗游击队的奋力反击。
    苏军出动300多架最新式的米—24直升飞机，“呜呜啦”向阿富汗境内飞过来，妄图一举征服阿富汗游击队。米——24素有“空中坦克”之称，机上装有大口径机枪、反坦克导弹和数十枚火箭。该机时速快、底部装甲厚，一般轻武器很难击穿。然而，阿富汗游击队并没有被敌人的先进武器所吓倒，他们以己之长击敌之短，创造了奇迹—— 1980年某天，阿富汗游击队预先得知苏军进山清剿的情报。喀布尔北部山区峰峦叠嶂，高穿云霄。他们在山谷里点起处处篝火，冒着缕缕炊烟，还弄了一些牛羊在山下吃草。青的烟，绿的草，白的羊群，装点出一幅和平景象。此时，游击队却已埋伏于山顶，磨拳擦掌，单等“空中坦克飞来将”了。
    苏军以为得到了消灭游击队的好机会，10架米——24武装直升机在上空狐疑地盘旋了一阵，肆无忌惮地对游击队居住的村庄狂轰滥炸，砖屋塌了，草房烧了，大树倒了，牛羊被突如其来的袭击吓得乱叫乱跳。此时，游击队员的步枪、机枪、火箭筒一齐开火，从山顶射向低空盘旋的敌机。敌机还没来得及升空避难，就接二连三地拖着乌黑的“尾巴”，“呜呜呜”呻吟着从空中栽下，起火爆炸，成了一堆废物。未被击中的敌机匆忙丢下炸弹和毒气弹，仓皇逃命。谁知撒下来的“梭曼”毒剂不但没有伤着游击队，反而把先头进入峡谷的苏军步兵毒倒一大片。
    此时，游击队又是一阵猛打，使那些“飞来将”锐气大减，再也不敢低空窜入深山为所欲为了。
       
    苏军大炮变废铁
    前苏联侵略阿富汗动用了1000多门大炮。阿富汗游击队边打边悟，逐步摸清了苏军作战的特点和规律，从中发现，苏军每次进山“围剿”，都是摩托化步兵在前面冲击，炮兵在后面支援，采用步炮协同步步进逼的打法。针对这种情况，游击队采取了割断敌步炮联系，使之各自为战失去合力，再避开敌人步兵，狠揍敌人炮兵的战术。
    巍峨的潘杰希尔山，峰高谷深，地形险要，怪石嶙峋，“一夫当关，万夫莫开”，易守难攻，易隐难察，是伏击敌人的好地方。为打击苏军的炮兵，游击队在谷地深处部署少数兵力作为诱饵，吸引敌人主力，而派近百名携带爆破器材的游击队员埋伏在谷口两侧茂密的灌木丛中，待机歼敌炮兵。
     1980年初冬的一天早晨，凛冽寒风呼呼地刮着，如千万只猛虎怒吼，风声回荡山谷。苏军以一个营的兵力，在20多门大炮的支援下，向谷地扑来。炮声隆隆，苏军步兵，端着枪，向谷地深处蜂拥。游击队以少数兵力与敌步兵交战，且战且退。苏军穷追不舍。
    游击队将苏军步兵引到谷地深处时，苏军炮兵仍在原地射击，远远脱离了步兵。埋伏在各口两侧的游击队员见时机已到，立即发出行动信号，迅速向敌人炮阵地发起攻击。苏军炮兵防不胜防，被游击队的举动弄乱了阵脚，于是双方展开了一场激烈的肉搏战。游击队员利用短兵相接的优势，用大刀、长矛和火枪，杀得苏军炮兵血肉横飞。同时，将一包包烈性炸药塞进苏军炮膛，随着一连串惊天动地的爆炸声，苏军的大炮统统成了废铁。
       
    以色列
       
    以军飞机割电线
     1956年10月，以色列军队企图夺取西奈半岛，而首要目标是埃及军队的核心要塞——米特拉山口。埃及驻西奈半岛守军将领当然也十分明白，一旦米特拉山口失守，那么西奈半岛也就难以维持了。因此，他们除了派重兵镇守山口外，还在旁侧地带驻军策引，以备不测。
    “以我们目前的守备力量，我想，米特拉山口在我们手中是万无一失的了。”山口埃军守各部队首领这样向上司说道。
     10月的一天，米特拉山口的埃军阵地上空，突然出现了四架以色列野马式战斗机。“不好，敌人要来偷袭我们。全体进入阵地，准备战斗！”指挥员下达了作战命令。埃军士兵纷纷进入隐蔽掩体，举起自动步枪，架起高射机枪，准备射击。可是，那以色列战斗机并没有对埃军阵地用机枪扫射，也没有投下炸弹。它们轰鸣着，一忽几猛然掠地俯冲，一忽儿又直插云霄。低飞时距地面不过四码高，而升起时又不见了飞机的踪影。
    埃军官兵对以色列战斗机的这种奇怪举动一时目瞪口呆。
    “不要傻看了，快打电话向上报告吧！”不知是谁提醒了一下，于是官兵慌忙摇起电话，准备向上司报告。可是摇了半天，一部电话机也听不到声音。
    “哦，是那几架该死的飞机把我们的电话线给割断了。这可怎么办呢？”
    事情正是这样，以军用飞机的螺桨和机翼将埃军的电话通信线切断了。
    埃军官兵一下子陷入了极大的惊慌之中，这时，一场大战开始了..本书由倾情制作，版权属作者所有   浪漫的罗马假日 1986年的一天，以色列人瓦努努在伦敦莱斯特广场散步。他身穿一身黑色的西装，极有风度地来回踱步。时而欣赏一下凌空而起的城市雕塑，时而观看一会水池中四下溅开的彩色喷泉。
    旁边来了一位妙龄女郎，她抖动一头披肩金发，骨碌碌转动着一对碧眼，频频向瓦努努送来秋波。瓦努努心中不禁怦然而动，忍不住迎上着去攀谈。
    金发女郎莞尔一笑，两个酒窝显得格外迷人，她自我介绍道：“我叫欣蒂·哈宁，在美国佛罗里达搞美容的。这次来英国旅游，希望能留下个永生难忘的纪念！”说完，“咯咯咯”地笑了。笑罢，双眼定定地盯住瓦努努。
    瓦努努的心醉了。两人很快如胶似漆，难分难舍了。
    几天后，欣蒂忽然神色慌张地拿了两份报纸来到瓦努努的临时寓所，脸色惨白地问瓦努努：“这是怎么回事？”
    瓦努努展开一张报纸，那是英国的《星期日泰晤士报》，上面刊登了一则爆炸性新闻：揭露了以色列秘密生产和储存核武器的事实。这张报纸是十天前的，另一张报纸是昨天的英国《星期日镜报》，上面刊登了瓦努努的照片，并说明以色列秘密生产核武器的消息，是由当年曾在以色列迪莫讷地下秘密核工厂工作的瓦努努泄露的。
    瓦努努看了两张报纸，立即惴惴不安起来。原来瓦努努正是那个泄露者。这样看来，以色列当局已经掌握了他的情况。
    已经爱上了瓦努努的美国女郎欣蒂说：“如果你再呆在这里的话，是很危险的，瓦努努，我们去罗马我姐姐家吧，既可以避难，又可以度蜜月。”
    瓦努努一扫愁容，捧起欣蒂天使般的漂亮脸蛋一连几个响吻：“欣蒂，你真好。就这么办吧！”
    罗马。一幢华丽的公寓耸立在瓦努努眼前，欣蒂一蹦一跳拉着瓦努努椎门而入，一边不停嘴地介绍：“我们胜利啦，这就是我姐姐家。”
    瓦努努心花怒放，尽情幻想着将会度过一个浪漫的“罗马假日”，喜滋滋地抢步走进房间。突然，迎面冲出两个壮汉。“砰砰！”给了瓦努努重重的两拳，瓦努努眼前一黑，天旋地转，马上昏倒在地。当他醒来时，已被捆绑在一艘快艇的舱内了。快艇在飞速犁开水面，驶向以色列..这时候，瓦努努才明白：金发女郎欣蒂·哈宁不是什么美国的美容师，而是以色列谍报机关派出的间谍。
       
    请放弃这个目标
    以色列情报机构首脑摩沙迪的高级间谍伊莱·科恩秘密地打入了叙利亚的情报机构，担任了顾问要职，能够获取叙利亚的许多军事机密。
    有一次，科恩获悉老牌纳粹分子费朗茨·拉德马赫尔匿藏在叙利亚。由于在战时，纳粹德国丧心病狂地灭绝犹太民族，因此，战后由犹太民族为主体的以色列以追捕逃脱的纳粹分子为己任，而且取得了很大的成果。上面所提到的费朗茨是个残害了600万犹太人的刽子手，是个久捕不获的漏网分子，如果抓获了这个纳粹分子，将能大大振奋以色列国民的精神和官兵的士气。
    科恩立即将这个情报发给摩沙迪，建议由他就近将这个纳粹刽子手除掉。这个建议确实有着巨大的吸引力，但是摩迪沙却下令给科恩：“切勿行动，请放弃这个目标！”
    个中原因只有摩迪沙自己清楚，因为除掉了费朗茨，势必要暴露科恩的身份，而当时，中东形势非常紧张，科恩的主要任务是搜集叙利亚的军事情报。费朗茨虽然罪恶滔天，但现在对以色列已经构不成任何威胁，而叙利亚正虎视耽耽地准备和以色列进行战争。两者相比，摩迪沙当然宁可牺牲一个次要目标，而要抓住一个主要目标。科恩接到了总部的指令，心犹不甘，所以再次请示：“让我给那个纳粹分子寄一枚炸弹去，恐吓他一下。”
    摩迪沙仍旧指示：“切勿行动，请放弃这个目标！”
    科恩终于明白了总部的意图，专心致志地搜集叙利亚的备战情报，他发现在戈兰高地，叙军正在修筑强大的工事，就把这个情报发给了总部。
    不久，第三次中东战争爆发了，以色列根据科恩提供的情报很快攻占了戈兰高地，从而使以色列在第三次中东战争中大获全胜。当然，科恩从此在叙利亚也无法存身了，不过，这还是非常值得的。
       
    以色列闪电行动
    “闪电行动”是以色列在1976年7月3日实施的一项突击军事任务。
    当年的6月27日，四名巴勒斯坦人和四名联邦德国人劫持了一架从法国飞往以色列的班机，迫使它在乌干达的恩德培机场降落，劫持者要求以242名人质交换被以色列当局拘禁的53名巴勒斯坦人。
    以色列当局一面通过外交途径来拖延时间，一方面抽调了200名官兵组成突击队，采取以“闪电行动”为代号的军事手段。
    由于阿明总统领导的乌干达政府是倾向巴勒斯坦人的，这就给“闪电行动”增强了难度。
    为了搞好“闪电行动”，以色列当局作了充分的准备，研究了恩德培机场的地形和设施、乌干达军队的实力及布防、劫持者的身份和性格特征，并进行了模拟演习。
    一切准备停当之后，四架涂有民航机标志的以色列军用运输机腾空而起，利用民航线超低空飞行，其中一架飞机停在肯尼亚内罗毕机场作为“野战医院”，一架飞机充当指挥机，剩下两架飞机则进入恩德培机场上空。
    他们在空中发出讯号：“我们运来了劫持者要求释放的巴勒斯坦人，请准予降落。”
    恩德培机场的指挥塔看见飞机标有法国民航标志，就允许降落，以色列突击队员未等飞机停稳就冲出机舱，立即分三路行动：一路乘一辆高级的“奔驰”车，冒充乌干达总统阿明，直闯关押人质的候机大楼，以迅速的行动击毙劫持者，抢走了全部人质；第二路则去攻击停在机场上的20余架乌干达的米格战斗机，以保证自己能安全返回；第三路则去袭击机场的指挥塔。三路人马同时行动，配合默契，全部战斗只化了53分钟时间，出色地完成了任务。
    这次行动是名符其实的闪电式的，它的成功之处还在于：一是充分周密的准备工作，二是自始自终的“诈骗”行为，如将战斗机改为民航标志，将奔驰车冒充为阿明座车等等，等到乌干达军方知道上当后，以色列的突击队已胜利返航了。
       
    心字上面一把刀
    汉字的“心”字上面加一把刀就是个“忍”字。这个字非常形象，能够承受如此重大的压力，其中包含着心理素质的问题，也涉及到智力和谋略的运用，当断不断是为无用，该忍不忍就是莽撞。
     1991年，伊拉克悍然侵略科威特，国际舆论一致遣责这种侵略行径，联合国作出决议要其无条件撤兵，但伊拉克总统萨拉姆独断专行，肆意妄为，拒不撤军，于是就发生了以美国为首的多国部队联合进攻伊拉克的战争。
    萨拉姆自知难以抵挡多国部队的进攻，就采取了把水搅混、转移视线的策略。他声称只要以色列撤出阿拉伯国家被占领土，他就准备从科威特撤走军队。其实这场危机完全是由伊拉克的侵略行为引起的，并不干以色列什么事。但以色列是阿拉伯国家的宿敌，所以萨拉姆打出为阿拉伯国家谋利的幌子，以达到为自己辩护的目的。这一招果然有效，一些阿拉伯国家对伊拉克的行动采取了容忍与克制的态度，反而对以色列施加压力。但是以色列在四次中东战争中，作出了重大牺牲都没有向阿拉伯国家示弱，怎能凭萨拉姆的一个花招，就拱手让出对它至关重要的那些占领的阿拉伯国家的战略要地呢？
    随着战争的不断升级，伊拉克面临的压力越来越大，他就继续施用把水搅混、转移视线的策略，竟然置多国部队的进攻于不顾，而多次使用“飞毛腿”导弹攻击以色列的首都特拉维夫和其他城市，打死打伤以色列的百姓和摧毁城市建筑。
    萨拉姆这样做是要激起以色列回手，因为只要以色列动用战争机器，将会引起阿拉伯国家同仇敌忾地一起同以色列作战，这就能使自己从孤立无援的处境中摆脱出来，得到许多“同盟者”，同时也使国际局势复杂化，迫使多国部队停止进攻。根据以往的情况，以色列肯定是要回手的。然而，这次以色列洞察了萨拉姆的谋略，采取了忍耐态度，一改它往常的桀骜不训的特点，在其他国家的斡旋之下，居然没有回手。
    一个“忍”字使得萨拉姆的计谋破产，在这个意义上，“忍”也是谋略，以计对计，使敌人无计可施，萨拉姆终于失败了。
       
    土耳其
       
    考基亚寻马有术
    考基亚是土耳其的机智人物。有一次，考基亚与一队马帮住在一起。晚上，大家与他一起载歌载舞，欢笑谈说。马帮的弟兄们一边听着他讲的风趣幽默的笑话，一边又轮番给他敬酒。因为高兴，又因为不便折了新结识的朋友们的一片情意，考基亚开怀畅饮。终于，大家都因饮酒过度醉倒了。
    第二天早晨，考基亚一觉醒来，已是旭日东升了。
    “啊呀！我还有一位朋友相约要去山北办事呢。”
    他一翻身，披衣出门，急匆匆地赶到马棚里，准备牵马赶路。
    可是，昨晚他把自己的马与马帮的马拴在一起了。他大睁着双眼去寻找自己的黄鬃矮脚马。然而他的眼中看到的黄鬃矮脚马有好几匹。这匹看看也像，那匹看看也像，真是伤透脑筋了。
    “究竟如何从那么多匹马中，寻出自己的马来呢？倒是时间不等人，上午还要赶儿十里山路呢。”考基亚想着想着，突然眼睛一亮：“对，去请马帮的朋友帮我找。”
    他一转身，赶回栈房，对着那些还在酣睡的朋友们大声喊道：“伙计们，你们谁把马丢了？”
    马帮子们一听喊声，纷纷起床去牵自己的马。最后只剩下一匹马了，考基亚终于认出这匹正是自己的马。
    他一下跨上马背，笑呵呵地对朋友们说：“对不起，打扰了你们的好梦。谢谢朋友们帮我找到了马。”
    看着笑呵呵离去的考基亚，马帮们终于明白了是怎么一回事，一下子也都乐了：“这个考基亚，这个鬼精灵呀！”
       
    把无花果给忘了
    有位法官请霍加·纳斯列丁（土耳其机智人物）去做客，他为了表示自己的好客，特意叫来厨师说：“霍加是位稀客，今天要好好招待他，你要用无花果和鲜奶油做一道甜食。”
    可是偏偏这位厨师记性不好，又因为太忙了，把法官的这句吩咐忘掉了。一直到吃完饭，这道可口的甜食始终没有向霍加等客人“报到”。法官因为忙着和客人东拉西扯，也把这道甜食给忘了。霍加可没把那亲爱的无花果忘了，只是不好意思向主人直言相告罢了。
    当晚，霍加等客人就住在法官家。祈祷之后大家就要睡觉了，法官清了清嗓子说：“诸位，让我们赞扬真主，诵读一章《古兰经》，享受一下精神上的清福吧！”
    《古兰经》第九十五章开头的句子是：“我用无花果和橄榄起誓..”但霍加在诵读时故意去掉了“无花果”几个字，读成：“我用橄榄起誓..”法官见霍加纂改了《古兰经》，马上跳起来叫道：“喂，霍加．你怎么忘记了‘无花果’几个字？”
    霍加微笑地反问：“法官先生，你好好想想吧，是谁先忘记了‘无花果’？”
    法官一想，才知道霍加的含意，马上抱歉道：“对不起霍加，确实是我把‘无花果’给忘了。既然大家又聊了半天，那么就来点‘无花果’甜食吧。”
    在座的人因此又一饱口福。
       
    霍加教驴子念书
    有人牵着一头高大的驴子来到王宫，献给国王。众大臣都恭维地说这头驴子如何如何好，无非是想讨好国王。国王高兴地问前来作客的霍加·纳斯列丁说：“霍加，你看看这头驴子怎么样？”
    霍加说：“这驴子好极了，如果有人训练它，它将会学会识字呢！”
    国王和众大臣都惊呆了，还没有人敢夸下这样的海口呢！国王以为霍加是随便说说的，为了难一难霍加，他马上一本正经地说：“我知道霍加是很有智慧的人，而且出色地担任过教师，现在我正式任命你担任这位很有才能的驴子的教官，如果它也能识字的话，我将会重重地奖赏你。如果你教不会它识字的话，那么，我将会重重地惩罚你。”
    霍加·纳斯列丁却胸有成竹地说：“陛下，你先要预支一些培训费——为驴子请教官，这毕竟是开天辟地第一遭，别人是干不了的，我干当然也需要教育经费，而且还需要三个月的培训期限。”
    国王知道霍加一向爱开玩笑，这事到后来必定是以霍加受到大家的取笑而告终，就满足了他的要求，以便到时看这嘲好戏”。
    三个月一晃而过。在一片广场上，“学业期满”的驴子被霍加牵来了。
    今天，这头披红挂绿的驴子，将要在这里接受国王的考察。
    广场中央放了一条板凳，上西预先放好了一本书。霍加牵着驴子向四面八方诵来的人群点头打招呼后，就开始展览自己的教育成果——驴子走到书前，急速地用舌头一页一页地翻阅着书，翻了几页，就转身向霍加发出悲哀的嚎叫，仿佛在背诵着什么悲惨的故事。如此几次，终于把一本书翻阅完毕。
    国王和所有在场的看客都哈哈大笑起来，其中还有的发出惊讶的叫喊声。
    国王没有贪言，把准备好的一大堆礼物当场赏给了霍加。
    最后，他问：“霍加，你能讲讲教育驴子的窍门吗？”
    霍加说：“教育驴子和教育人的方法当然应该有所不同。作为驴子教官，我想应该为我的新学生有一本别致的教材——我买了一百张羊皮纸订成了一本厚厚的本子，在页与页之间都撒上了大麦，每天我打开本子好几次，把大麦给驴子看，驴子就尊口大开，大嚼一顿。过了几天，我把本子放在它面前，让它自己打开，大麦的香味教会了驴子自己用舌头翻书。为了使它在今天不出洋相，我也免受耻辱，我有时让它挨饿，耐心地教它用舌头正确地一页页翻本子。有时我不放大麦，它一边翻书，一边就发出饥饿的嚎叫声。这次它已经两天没有吃东西了，因此，刚才它翻遍了每一页羊皮纸，都没找到大麦，就对我诉苦地嚎叫起来。”
    有人说：“这叫什么念书啊？”
    霍加说：“如果谁指望驴子能发出更加悦耳动听的念书声的话，恐怕他就要加入驴子的行列了吧。”
       
    煮兔子的汤的汤
    有一次，霍加·纳斯列丁接受了一个农民送来的一只兔子。当然，霍加没白要人家的东西——盛情地款待了他。
    过了一个星期，那个农民前来看望霍加，见霍加有些迟疑，马上提醒霍加说：“我曾在上个星期送给你一只兔子，你还记得吧？”
    霍加说：“哦，欢迎光临。”当然这一次，霍加只请他喝了一些汤，并开玩笑地说：“请你尝尝兔子汤吧。”
    过了几天，又有几个农民来看望霍加，他们自我介绍道：“我们是送兔子给你的那个农民的邻居。”言下之意是，我们的邻居曾送过你一只兔子，你应该执行招待招待我们呀。霍加没有扫他们的兴，应酬了他们一顿饭菜。
    又过了一个星期，又来了一群农民，他们说：“我们是送兔子给你的那个农民的邻居的邻居。”看样子如果不招待他们不行。
    霍加想，那个农民不就是送自己一只小小的兔子吗？却老人为此来打扰自己，因此一肚子不高兴，但他仍然不露声色地说：“哦，欢迎光临。”
    晚上，霍加·纳斯列丁拿出一大钵头清水放在那些农民面前。
    那些农民莫名其妙地说：“霍加，这是什么呀？”
    霍加微笑着说：“这是煮兔子的汤的汤。”
       
    土军山地行战船
    公元1451年，新兴的奥斯曼土耳其帝国国王穆罕默德二世，率军20万攻打日见衰亡的东罗马帝国的首都君士坦丁堡。
    城内守军只有8000人，寡不敌众，但君士坦丁堡两面靠海，连接陆地的两面有水深170米的护城河拦阻，加之城墙坚固，遏制了土耳其军的攻势。
    土耳其军拥有威力强大的石臼炮，但几经轰击，只能给城墙造成损伤，却无法将它摧毁，他们又采取挖地道战术，结果被守兵用炸药破坏。穆罕默德二世眼看快到手的果实，却无法吞下肚去。
    这时，穆罕默德二世提出了一个大胆的设想：“从海上进攻，我们可以发挥在外海的300艘战船的威力。”
    此言一出，众皆惊讶。土耳其军的战船要从外海进入内海，必须经过海湾，在那里罗马军辅有粗大的铁链拦阻，土耳其军几经冲击都报兵折将无功而返，再度进攻，岂非重蹈复辙？
    “我们的战船可以避开铁链，从地岬运进内海。”穆罕默德二世说。
    此话更使土耳其军将领不敢相信了。地岬上是一片山地，战船如何能从陆地行走，何况要爬山越岭？再说，地岬为热那亚人控制，也就是说要通过地岬，首先要使热那亚人就范、这些都能办得到吗？
    穆罕默德二世满怀豪情地说：“取胜之道，就是要办常人办不到的事情。”
    当时穆罕默德二世年仅21岁，刚即位不久，前任国王化了近半个世纪的征战，才取得了东罗马的大部领土，他决心要毕其功于一役，将君士坦丁堡这个东罗马最后的堡垒拿下来，他下定决心后，切实地采取了一系列措施。
    他先买通了热那亚人，答应让土耳其战船通过地岬，他又组织人力在地岬的山地凿山修路，然后再铺上木板，在木板上涂了油，前面用牛拉，后面用人推，先后将80艘战船通过山岭、田野、园地进入了内海。
    总攻开始了，在土耳其海陆军两面夹击的情势下，君士坦丁堡终于被攻陷了，欧洲和近远的历史揭开了新的一页。
       
    外交家装聋取胜
    谈判桌旁，双方对手强弱的悬殊太大了。英国方面是外相刻遵，他身材魁悟，声若洪钟，名震各国。和他站在同一立场的还有法、意、美、日、俄、希腊各列强代表，也一个个盛气凌人。
    而对立的一方为土耳其代表，他叫伊斯美。他身材矮小，耳朵有些聋，无名之辈一个。
    第一次世界大战之后，因土耳其打败了甘当英国傀儡的希腊，英国纠集列强，与土耳其在洛桑谈判，企图威胁土耳其签订不平等条约。
    可是伊斯美却从容不迫地应付一切，对土耳其有利的发言他都听得清清楚楚，不利的话他似乎全没听见。伊斯美瞅准时机，笑着提出：“让我讲讲维持土耳其的条件，好吗？”
    英国外相刻遵双眉一拧，咆哮如雷，恫吓威胁着伊斯美。各国列强代表也助纣为虐，连连吼叫。
    面对这些“超强度”刺激声，伊斯美一如既往地假装耳聋，稳坐在那椅子上若无其事，还慢慢地显露出一副迷惑不解的呆呆神情。
    刻遵声嘶力竭了一阵，连连擦拭满头大汗，再无力叫嚷。伊斯美不慌不忙张开右手，贴在耳边，将整个身子慢慢移近刻遵，极温和地问：“刻遵先生，您说什么，我还没有听明白，能请您再重复一遍吗？”接着抱歉般摊开双手：“真遗憾，因为我耳聋，只好这样麻烦您了。”
    刻遵给他气得直翻白眼，连说话的力气都似乎没有了，松散地瘫坐在椅子上。
    其实，伊斯美心明如镜：刻遵的暴怒是一种短暂而不顾一切的突发性激情，极难重复。他就采用“装聋对策”，牢牢控制住刻遵的情绪。
    在洛桑的谈判桌上，伊斯美为维护土耳其的利益，毫不退让，那怕列强代表以发动战争相威胁。
    三个月后，土耳其取得了谈判的胜利。
       
    巴基斯坦
       
    小皮匠驱除灾难
    一天，有个大商人和一个小皮匠争论：财富和智慧，哪个更重要。大商人认为财富比智慧重要，而小皮匠认为智慧比财富重要。大商人说：“如果你的智慧比我的黄金强，我送你一千卢比；如果我的黄金比你的智慧强，你做我的奴隶。你答应吗？”皮匠同意。于是两人去见国王，把他们的争论告诉他。
    国王很凶残，他没有一天不杀人。这天，他已杀了三个无辜的人。这时，国王看到大商人和小皮匠，想叫刽子手来把他们也杀了。但他想起了父亲的遗训：“一天杀人不得超过三个，否则没有人为你猎取大象，放牧你的马群，给你种棉花和大米。”国王不敢违反父亲的遗训，但他又想出了下面的一条奸计：他交给大商人一封用棕榈叶写的信，上面加了三道封漆，说：“你同小皮匠到邻国去，把这封信转交给邻国的国王。你们回来时，我将要赏赐你们。”
    商人和皮匠把信交给了邻国国王后，就等待国王说什么。国王去掉封漆，展开棕榈叶信，高声读了起来：“我的强大的邻居，你要过好日子的话，就把这两个人杀掉！”
    商人马上跪下哀求说：“大王饶命！我把黄金都给你，只要你给我活命！”
    国王微笑了一下，说：“我自己的黄金已够多了。卫兵！把这两人关押起来。一小时后叫刽子手杀掉这两个外国人的头！”
    还没过一小时，刽子手来了，后面是国王和宫廷官员。刽子手刚拿起刀，小皮匠哈哈大笑起来。“你笑什么！”国王感到十分奇怪。
    “国王。我告诉你我笑的原因：五天之前，在我们国王的王宫里出现了一个伟大的预言昔，这个预言者看到我们，就对国王说：‘只要在你的国家里还有这个皮匠和商人，你的国家就要遭到可怕的灾难！例如，鼠疫、干旱、暴雨、饥饿，除掉这两个人吧．但你要记住，如果你把他们杀死，你的国家里的各冲灾难就会一齐发生。所以，你要想法让别的国王去杀死他们，这时一切灾难就降临到别的国土上。’”国王大怒道：“这么说，你们的国王是想毁灭我的国家！你们回去吧，告诉这个不守信义的家伙，三天后我的勇士们要踩毁他的土地，把他俘虏过来！”
    皮匠和商人急急忙忙回去了。商人舍不得一千卢比，决心要谋害皮匠。
    没有几天，他们就来到国王面前。
    国王听了汇报，吓坏了，问：“邻国国王怎么对我生气的？”
    于是商人把一切经过都告诉了国王，国王听了，从王位上跳起来，叫道：“我要杀你们两个人的头！来人，快叫刽子手来！”刽子手来了。商人跪在刽子手面前哀求：“饶了我吧！我给你一头大象，一袋黄金。”
    国王叫道：“你们叫敌人军队来进攻我国，我非杀了你们不可！”
    皮匠哈哈大笑起来，“没头没脑的人，你笑什么。”国王问。
    “我笑，是因为你要处死我。你却不知道，只有我一个人才能迫使敌人的军队退回去。你杀了我，你自己必定要遭受灾难，所以我笑了..”“我倒要看看你的话是否对！”国王说，“你听着：如果你不能使敌人的军队逃跑，我要下令把你活活烧死。”
    皮匠骑上马，迎着敌军驰去。在国境线上，他看到了救国的军队，就骑着马来到国王面前，说：“你先杀死我，然后踏坏我国田里的庄稼吧！要知道，只要我活着，士兵就没有一个能跨过边界线！”
    国王想：如果我杀死他，那么可怕的预言就会实现，鼠疫、饥饿、旱灾就会降临到我的土地上！于是国王命令军队撤走了。
    皮匠回来见国王说：“我已实现了诺言：现在没有人威胁我们的国家了。”
    国王下令给小皮匠1000千卢比。小皮匠把钱放进袋里，大商人也不得不付了1000千卢比。小皮匠背了钱袋，告别时对大商人说：“要记住：黄金帮不了傻瓜，聪明的人没有黄金也能驱除灾难！”
       
    巴勒斯坦
       
    会唱歌的烈性酒
    在巴格达城里有一个商人，他有许多漂亮的房子、商店、土地和花园。他的房子装满了从大马士革、摩苏尔和阿马拉买来的雕刻品、丝绸、艺术品和金银器皿。不过，他最珍视的东西是他的阿拉克（阿拉伯国家的一种烈性酒），因为那是他从自己的花园里亲手挑选上等葡萄酿制的美酒，他夸口说：“全叙利亚谁的阿拉克也比不上我的阿拉克好！”当朋友们来拜访时，他只敬给每人一杯，从不破例。大商人、大地主都想花大价钱买他的阿拉克，但是都被他拒绝了。
    一天，阿布·纳瓦斯也来拜访这个大商人，他从主人手中接过一杯阿拉克，仔细一品尝，味道确实美不可言。他非要一瓶不可，并说要多少黄金都行。但是商人回答说：“我的阿拉克味道芬芳，歌声嘹亮，都是世界罕见的，我怎能卖呢？
    第二天晚上，这个商人的一桶阿拉克被人偷走了。商人去找法官，请他派官员去查找丢失的木桶。法官答应了他的要求。不过，查了一整天，官员们都认为这个任务是无法完成的。
    商人说：“我们到各条大街去听我的阿拉克的歌声吧，这样就可以找到丢失的木桶啦！”官员们都认为他一定气疯了。他们向前走了不远，当真听见了一阵响彻天空的嘹亮歌声，压倒了全城一切歌声。他们迅速地朝着传出歌声的地方跑去，一直跑到一所房子门外才停下来。商人要求官员们进去抓贼，可是他们说：“这是哈里发的朋友阿布·纳瓦斯的家，里面不可能有贼。”
    商人非得叫他们进去不可，他说：“难道我还辨认不出来这是我的阿拉克的歌声吗？”一个官员只得推开大门往里面窥探，发现阿布。纳瓦斯正坐在一个大木桶上端着酒纵情地歌唱。阿布·纳瓦斯坐的大木桶跟商人说的一模一样。官员们进去对阿布·纳瓦斯说：“你是贼！我们来逮捕你，跟我们走吧！”
    次日早晨，官员们把阿布·纳瓦斯押到大教主面前，商人走上前去控告他，那个木桶也被抬来作为物证。商人说：“我听见了我的阿拉克的歌声，而且我的阿拉克木桶就坐在他的屁股底下，我要求判他死罪。”
    哈里发生气地转向阿布·纳瓦斯骂道：“你如果当真偷了阿拉克木桶，我就要割断你的喉咙！”
    这时大醉初醒的阿布·纳瓦斯对商人说：“请问，当你听到你的阿拉克唱歌的时候，它是用我的声音唱的呢，还是用别人的声音唱的呢？”商人回答说：“它是用你的声音唱的，不是用别人的声音唱的。”阿布·纳瓦斯转向大教主说：“既然阿拉克是用我的声音唱的，那就是说，阿拉克偷走了我的声音和感官，所以，阿拉克才是真正的贼，而我是无罪的，应当惩罚的是阿拉克，我请求允许我亲自处理它！”
    哈里发说：“哦，阿布·纳瓦斯，你说得有道理，阿拉克确实是贼，我认为它是有罪的。我要亲自处理阿拉克木桶。”
    哈里发把大臣们都召集起来，然后命令把那个木桶塞子打开，把酒杯子都斟满。这时，阿拉克的歌声响彻王宫内外。商人痛哭流涕地说：“这是我的阿拉克最后的歌声！”
       
    马来西亚
       
    老鼠啃铁鹰叼人
    马来西亚有个商人因故必须马上到一个遥远的国家去。他正为不知怎么处理一批铁条而发愁。碰巧他的朋友开了一个商店，便把这批货托付给他，对他说：“请用最好的价格替我推销掉，等我回来后，再把钱给我。”朋友满口答应。商人出国后，他的朋友很快以较好的价格将货脱手了。
    几个月后，商人返回故里问朋友道：“那批铁条是否已经替我卖掉了？”
    朋友故作伤心地说：“我无法及时写信告诉你，你的那批铁条全被老鼠啃光啦。”商人愈想愈觉得蹊跷，决定要寻找机会教训一下朋友。
    第二天，商人见那朋友的儿子在街上闲逛，就把他拐骗回家。过了一天，孩子的父亲神色恍惚地到商人家里，问：“你看见我的儿子吗？”
    “你儿子..喔，有，昨天我看见一只老鹰猛扑下来，把他给叼走了。”
    孩子的父亲反驳说：“一只老鹰怎么会有这么大的力气？”
    商人话中有话的暗示说：“你说的太妙了，这样我也不会相信老鼠居然能把铁条啃光。”
    他的朋友恍然大悟，连忙赔礼道歉，恳求地说：“好吧，如果你还我的儿子，我就将卖铁条的钱如数归还。”
       
    印度尼西亚
       
    纳瓦斯智斗法官
    古代有个埃及商人，带了大批货物来到巴格达，把货物卖完后，本想马上回国，但一时找不到船，只好留下来。一晚梦见自己娶了新上任的法官的女儿作妻子，为此付出了一大笔彩礼。第二天，他把梦告诉了几个知心好友。法官知道后，来到埃及商人住的地方问道：“你果真作梦跟我女儿结了婚，并且付出了那么多彩礼吗？”
    埃及商人回答：“是的。”
    法官又说：“那么，你现在就该交出那份彩礼！”不由分说，强行没收了埃及商人的所有财产，并且把他从住的地方赶走。
    埃及商人被迫流浪街头，靠行乞度日。这事被当教师的智者阿布·纳瓦斯知道了。他向自己的弟子们发号施令说：“喂，孩子们！今晚，你们全体都到新上任的法官家里，把他的房子砸烂。如果有人问你们，你们就说是我要你们把法官的房子砸烂的。如果有人胆敢出来阻挠并向你们投掷石头，你们就以石还石，把那人狠狠地揍一顿！”弟子们遵令而行。
    第二天，天大亮后，法官急急忙忙赶到王宫向国王告状。国王派宫廷侍从去传阿布·纳瓦斯。阿布·纳瓦斯又叫人把埃及商人找来。然后对国王说：“我王陛下！我之所以叫人捣毁法官的住宅，是因为我有一天晚上作了一个梦，梦见法官跑来找我，要我把他的房子砸烂。因此我就照着他的意思做了。”国王问道：“喂，阿布·纳瓦斯！梦中所说的事，就可以照着去办吗？你根据的是哪一条法律？”
    阿布·纳瓦斯说：“陛下，臣遵循的恰恰就是这位法官执行的法律！让我把原因细细说来..”法官听阿布·纳瓦斯说出了真相，无话可说。国王说：“喂，埃及商人！你把到我国以后的情况说给我听。”埃及商人把经过情况从头到尾详细说了一遍。国王大怒，当场宣布撤了法官的职，没收法官的全部财产拨给埃及商人。
       
    能说会道长胡牛
    一天，哈仑乌尔拉希德国王派人叫阿布·纳瓦斯进宫，对他说：“你给我找六头能说会道并且长着胡子的牛。给你七天时间，到时如果办不到，我就要叫人把你宰了！”阿布·纳瓦斯遵命而去。
    七天的限期快满时，阿布·纳瓦斯才走出家门，朝人群聚集的场所走去。
    路上，他遇到了许多也要赶到闹市去的人，就把那些人叫住，问道：“喂，你们这些去闹市的人！今天是什么日子？”凡是说对了的，阿布·纳瓦斯就放他过去，说错了的，就把他扣留下来。被扣留者所作的回答，真是五花八门，但没有一个是答对的。阿布·纳瓦斯对那些人说：“你们答的真是牛头不对马嘴，你说这一天，他说那一天；这里就没有什么‘这’天和‘那’天，只有明天，才能见分晓。明天我们去见国王时，就会知道什么是正确的答案。”
    第二天，国王的议事厅里，早已聚满了人。只见阿布·纳瓦斯带着六个长着胡子的人走进会场，国王问阿布·纳瓦斯道：“我要你找的能说会道长胡子的牛在哪里？”
    阿布·纳瓦斯说：“哦，我王陛下，请你问一问他们今天是什么日子，就知道了。”国王便这个问了那六个人，但每个人的回答都不一样。
    阿布·纳瓦斯说：“如果他们是人，他们应该能回答出日子的准确名称来。何况，如果再问他们有关其他的日子的名称，那就更是对牛弹琴，莫明其妙了！请问像这样连日子都说不出来，到底是人类还是畜牲？毫无疑问，这就是陛下所要我的能说会道的长着胡子的牛！”
    国王见他这样善于摆脱困境，大为惊讶，赏给他一套服装和5000个金币。
       
    纳瓦斯狠揍黄牛
    一天，国王对阿布·纳瓦斯说：“我想叫你教一教我的黄牛诵经。如果你教不会黄牛诵经，我叫人把你处死。”
    阿布·纳瓦斯牵着黄牛回家去了。一天，他把黄牛牢牢拴在屋后的枣树干上，每天拿藤鞭使劲往死里鞭打那头黄牛。尽管黄牛被打得牛性大发，而且都快打疯了，但他还是不停手。边打边吆喝说：“或者，或者，或者。”
    每天都教黄牛这几句词，而且边打边教。
    一晃过了半个月，国王派来的侍从一走进阿布·纳瓦斯的家，就听到他一边喊着“或者，或者，或者。”一边鞭打黄牛。黄牛已被折磨得死去活来。侍从回宫禀报王上。国王十分奇怪，吩咐侍从把阿布·纳瓦斯叫来。阿布·纳瓦斯赶到宫里。国王说：“我叫人去看过了，他说你只教我的黄牛三个词：‘或者，或者，或者。’你这是什么意思？”
    阿布·纳瓦斯说：“请陛下恕罪！我教黄牛‘或者，或者，或者’的意思是：或者是黄牛被揍死，或者是我被处死，或者是王上死；要是没有一个死的，我就不得安宁！因为黄牛至死也还是不会诵经的。所以我就使劲往死里打它，打死了，我这个苦差事才能结束，或者是我被处死，或者是王上去死，总而言之，这三者之中要有一个死去。否则黄牛的案件就无法了结。”
    国王只得说：“那好吧，黄牛就送给你吧，你或者把它卖掉，或者宰了烤牛肉串吃..”本书由倾情制作，版权属作者所有   愚蠢的玻阑法官王后生下了个十分标致的男孩，国王打发人把查法尔请来，想问他该给孩子起个什么名字，查法尔起课占卜后禀奏说，王子最好取名坡阑（意为某人，尤如我国指张三，李四之类）。
    阿布·纳瓦斯对国王说：“天哪，一般被称作坡阑的人都是十分愚蠢的，这个名字不能更改吗？”
    国王说：“要改名有何不可，但你得举出事实来证明，凡是叫坡阑的人都是傻子，否则，我就要把你处死。”
    阿布·纳瓦斯说：“请给我30元钱和四天的期限。”
    第二天，阿布·纳瓦斯就带上10元钱朝玻阑法官家里走去。一进屋，就看到法官全神贯注地坐在那里唱颂歌。阿布·纳瓦斯一看到法官闭上眼，就赶紧把银元塞到法官的席子底下，法官唱完颂歌，便和阿布·纳瓦斯攀谈起来。
    这时，几只鸟儿飞来吱吱欢叫，阿布·纳瓦斯听了哈哈大笑起来，法官惊奇地问道：“你笑什么？”
    阿布·纳瓦斯说：“我只是听了鸟的话语才笑起来的。鸟儿告诉我，阁下捡到10元钱，藏在这张席子底下。”
    法官掀开席子，果然找到了10元钱，心里乐滋滋的。
    第二天，阿布·纳瓦斯又到法官家里去了，他像昨天那样如法炮制一番，第三天也是如此，直到把国王给他的钱全部处理完为止，这么一来，法官把他的话奉若神明。
    第四天，他照常到法官家里，不久又听到鸟儿在法官的屋脊上鸣叫，他突然哭泣起来，法官急忙问他哭什么。阿布·纳瓦斯答：“我听到鸟儿对我说，阁下快死了。”
    法官脸色刷的一下子变得死白。
    阿布·纳瓦斯说：“为了避免发生那种可怕的事，如果你愿意听我的指导，我会给你想办法。”
    法官说：“那你赶快采取措施吧，你怎么吩咐我都会听从你的。”
    阿布·纳瓦斯说：“好吧，现在就请阁下马上装死。”
    于是他立即对外宣布法官死了，法官生前友好闻讯都赶来吊丧，法官的“遗体”由阿布·瓦斯亲自洗和包扎。为“死者”举行祭拜仪式后，“尸体”就被抬到坟场埋葬。送葬的人群沿途大声反复背诵祈祷文。
    当走过国王的凉台时，国王询问抬的是什么人的尸体。阿布·纳瓦斯告诉他这是玻阑法官的尸体。国王大惊，命令把“尸体”抬到他那里去。众人把“尸体”抬到国王跟前，国王揭开棺盖，发现法官难为情地眨巴着眼睛。
    国王问阿布·纳瓦斯：“法官明明还活着，你怎么说死了呢？”
    阿布·纳瓦斯禀奏说：“陛下，这就是取名玻阑的人是傻瓜的有力证据！”
       
    长了大胡子的虎
    阿布·纳瓦斯经常恶作剧，国王对他怀恨在心。他挖空心思，想找个借口把阿布·纳瓦斯置于死地而后快。一天，国王对他说：“现在我请你给我找一只长了大胡子的老虎。你若抓不到，我就要把你处死。”
    阿布·纳瓦斯要求给他八天的宽限，国王答应。
    阿布·纳瓦斯一到家便请了四个木匠师傅帮他造了一个老虎笼。三天以后，老虎笼就造好了。阿布·纳瓦斯找出一张做礼拜时用的席子，准备到清真寺去做礼拜。临走时，对妻子说：“我走后，如果碰上长胡子的客人来访，你就请他进屋坐，并且陪他闲聊，如果听到我的敲门声，你就叫他赶紧钻到这个笼子里躲起来！”
    阿布·纳瓦斯说完便到伊斯兰教长老所在的清真寺里去了。向长老行过礼，接着又做了礼拜，然后坐下来与长老攀谈。他满腹忧虑地说：“我刚刚和我的妻子打了一架。因此，我下决心不再回家了。”长老早就看上了阿市·纳瓦斯的妻子那个美妇人。于是便说：“你愿意让我来出面调解你的家庭纠纷吗？你在这里等我，我到你妻子家里去去就来！”
    阿布·纳瓦斯说：“我太感谢你老人家了，感谢您那圣洁无暇的心。”
    长老到了阿布·纳瓦斯家。就挨着阿布·纳瓦斯的妻子坐下来。他们谈得正投机的时候，阿布·纳瓦斯突然在外头使劲敲门了。长老心里十分懊丧地说：“亲爱的，我该往哪里躲呀？”
    阿布·纳瓦斯的妻子说：“你最好就钻到那个笼子里藏起来吧。”阿布·纳瓦斯的妻子等长老钻进笼子里之后才去开门。
    阿布，纳瓦斯等到八天的限期满了，一大早就雇了八个挑夫把笼子抬到王宫里去，笼子四周还用薄薄的纱布围住，这件事轰动了整个巴格达城，一下子就围住了五大堆看热闹的人群，因为他们从来没听说过有长着大胡子的老虎。但是，当他们看清了关在笼子里的不是老虎，而是长老的时候，一个个先是张口结舌，目瞪口呆，接着便争先恐后地紧随在笼子的后头。而关在笼子里的长老，羞愧得无地自容。浩浩荡荡的游行队伍不久就抵达王宫前面，阿布·纳瓦斯命令挑夫把笼子抬到国王跟前，国王向笼子里张望时，长老怪难为情的。骤然间，国王认出了关在笼子里的是长老。阿布·纳瓦斯便立即跑上前说：“陛下！要不要让我说明一下为什么这只长着大胡子的老虎会钻到我家中的笼子里头呢？”
    国王若有所悟地说：“哦，哦——我明白了。”国王怒火满腔，大发雷霆。因为伊斯教长老本身又兼司法官的职务，而法官知法犯法，胡作非为还了得！国王命令手下人把长老从笼子里揪出来，把他的头发剃成四方块，然后拉到市场上游街示众。
       
    哈里发的一匹马
    哈里发有一匹母马，这匹马个头高，皮毛油黑发亮，细软如丝，四肢灵活，步伐矫剑不论是谁从这匹马所在的马厩或牧场回来。哈里发都要向他打听马的情况，而大家总说：“马很好！”
    哈里发听后很高兴，说：“这就好，这就好。假如有人对我说那匹马死了，我一定要砍掉他的头。因为我太爱那匹马了，所以，有关它的坏消息，我无法忍受。”
    一天，哈里发的马突然得了重病，当天就死了。马夫和驯马的人都哭了，他们相互问道：“我们应当叫谁去告诉哈里发呀？”
    好心肠的人都劝告他们说：“你们别干蠢事了，谁把这个坏消息告诉哈里发，谁就会丧命。”京城里的人和宫庭里的人很快都知道这件事了，只有哈里发还蒙在鼓里。
    后来，饲养和驯马的人共同商量说：“我们总得把马死的事，想法报告哈里发呀，要不有朝一日他想骑马打猎时，我们怎么办呀？”
    于是，他们就去找聪明的阿布·纳瓦斯，并恳求他说：“你必须设法把这事报告哈里发，因为只有你去报告，才没有被杀头的危险。”他们流泪满面，阿布·纳瓦斯就答应了他们的要求。
    过了几天，阿布·纳瓦斯来到王宫，向大教主表示问候。哈里发问：“阿布·纳瓦斯，你这几天到哪儿去啦？干什么去啦？”
    阿布·纳瓦斯回答说：“我到乡下去了，我听见全国各地的各种牲畜都在赞美你，狗汪汪地叫，绵羊咩咩地叫，骆驼咕哝咕哝地叫，马嘶、鸡啼、鸟唱，它们都在赞美哈里发。而且，当我路过你的养马场时，我发现你的那匹母马真是太活泼可爱了，它问候和赞美大教主的方式也格外好看：它背着地，四脚朝天，向你行大礼，而且，它的肚子挺得高高的，好像十分自豪。”
    哈里发越听越胡涂，他问：“它是在打滚吗？马都是用打滚来表示快活的吗？”
    阿布·纳瓦斯回答说：“不，它不是在打滚！我还从来没见过像它那样快活和活泼可爱的，以至看起来每个部位都各得其所了：它的臭味在微风中飘荡，它的一只眼睛从一只乌鸦的嘴里看我，它的另一只眼睛从一只兀鹰的嘴里看我，它的一部分躯体骑在蚂蚁的背上，它的另一部分躯体跟随野狗奔跑，还有一部分躯体跟随野猫上了树，我从来没见过那样可爱的马！”
    哈里发听到这，知道自己心爱的马死了，怒不可遏地说：“你这傻瓜！
    它死了！它死了！”
    阿布·纳瓦斯说：“哎呀，大教主！是你亲口说你的马死了，而我只不过说它太活泼了！你自己犯了你自己的忌讳！你快让你自己的脑袋搬吧！”
    哈里发回想起自己的忌讳，忙说：“那句话嘛，不过是一句戏言，至于你，既然是你给我带来的马死的噩耗，那我索性把他送给你吧！它现在已经属于你了，你得把它放在你的家里，不许掩埋，因为你说它非常活泼！”
       
    阿拉姆牛的胜利
     600多年前，爪哇国王的军队来到阿拉姆（西苏门答腊的米南卡包），蛮横地向当地老百姓宣布，爪哇国王是全印度尼西亚金色岛屿的统治者。
    当大军抵达武吉巴株巴辖后，司令官对阿拉姆的部族首领说：“爪哇国强大无比，你们投降才是上策。否则将要攻打你们的国家，杀死许多老百姓！”聪明的阿拉姆人回答说：“我们干嘛要互相残杀呢？让我们找另一种方式来决定胜负好吗？”
    大军司令官问：“你们有什么办法？”
    “让我们各牵一条水牛来斗，如果你们的水牛取胜，那我们就向爪哇国缴械投降；如果我们的水牛赢了，那我们将继续保持自主权利。”“妙极了！”
    几天后，司令官通知阿拉姆人说，已找到一条水牛代替爪哇国王打仗。这是头其大无比的、凶猛的水牛，连聪明的阿拉姆人见了都赞叹不已，但他们想出一个妙计：从母牛身边牵来了一只小牛仔，再拿来九条锋利的小铁片，把它牢牢地系在小牛仔的角尖上，然后整整给饿上一天一夜，不让它吃母牛的奶。一切准备就绪，他们便对大军司令官说：“长官，我们也找到自己的水牛了。现在可以开始斗牛了。”于是，他们把小牛牵到斗牛常当又饥又渴的牛仔被放开后，径直向庞然大物猛扑过去。它误以为那就是自己的母亲，拼命地把鼻子伸到大母牛肚子下面，要去吃奶。这时候系在小牛角上那锐利的铁条猛扎到母牛肚皮上，大母牛痛得惨叫一声，用劲推开小牛仔，狼狈逃窜了。
    阿拉姆人齐声欢乎：“米南卡包！米南卡包！（我们的水牛胜利啦）！”
    爪哇国的士兵只好乖乖地撤出这个国家。阿拉姆人至今还享有自由。后来他们把那地方改名为“米南卡包”（“水牛的胜利”）。
       
    苏门答腊岛农夫
    印度尼西亚西部的苏门答腊岛上住着一个农夫。在他那块巴掌大的土地上长着一棵香蕉树。
    一天，一个和尚、一个医生和一个高利贷者经过这个穷人的房前。高利贷者看见香蕉树，就对同伴说：“我们三个人，农夫光杆一个，他是不可能阻止我们饱餐一顿香蕉的。”于是，他们当着农夫的面，狼吞虎咽地吃了起来。
    农夫见了，心痛极了，想：他们三个人，我孤身一人，寡不敌众。可我怎能眼看着他们在我的土地上横行霸道？想着，想着，他朝三个不速之客说：“今天，在我家中能见到上天的仆人和著名的医生，真是太幸运了，但我奇怪的是，像高利贷者这种卑鄙透顶的人，怎么会跟你们混在一起呢？请看，他多么贪馋呀！你们刚摘一个香蕉，他已摘了五个，还都是熟透了的。”
    这时和尚和医生都勃然大怒，齐声对高利贷者喊道：“看你这贪吃的馋鬼！你对我们毫不尊重，快滚开！可别等我们惩治你！”
    高利贷者想：他们三个，我一个，吵不过他们。只好狼狈地走了。
    过了一会儿，农夫又对医生说：“尊敬的先生，请别生我的气。我总觉得，凭你的医术是不能给人治好病的。”
    “你懂什么医术，大老粗！许多人都是我治好的。”
    “可我认为，他们所以能好，这全凭老天爷的心愿。”
    医生生气地说：“和老天爷有什么相干？人是我治的，不是老天爷治的！”
    和尚一听生气了：“什么？你竟敢怀疑老天爷的神力？！”
    农夫紧跟着和尚喊道：“师父，他侮辱了老天爷，犯了滔天大罪！”和尚嚎叫起来：”你这臭郎中马上给我滚开！”
    医生想：他们两个，我一个，吵不过他们。只好撒腿跑了。这时，农夫对仍在吃香蕉的和尚说：“噢，你读过无数神圣的经法，你们这些经法上是不是禁止侵占他人的财产？”
    和尚肯定地说：“那当然禁止喽。”
    农夫说：“那么你为什么乱吃别人的香蕉呢？”
    和尚还没来得及回答，农夫就抄起一很大棍，指着大路怒气冲冲地对他说：“按照你们神圣的经法办事，你赶快上路吧，要不，我就对你不客气了！”
    和尚斜眼瞅着农夫手中的大木棍，觉得老天爷此时实在帮不了他的忙，只得扔下甜甜的香蕉，慌不择路地逃走了。
       
    聪明孩子斗小偷
    在一个漆黑的夜晚，有个小偷拐骗了一个孩子，要把他卖给人家当奴隶。
    小偷强拉着孩子向森林深处走去。那孩子忽然停下来不走了，蹲在地下，捂着肚呻吟起来：“哎哟！我的肚子痛死了..我一步也不能走了。”看那样子，好像疼得很厉害。他说：“你背我走吧，我实在不能走了啊！”小偷说：“那么好吧，但是你不许哭，不许出声。”
    孩子趴在小偷背上，高兴地想：他的第一步计划成功了。小偷走了一会，孩子用腿踢了他一下，说：“对不起，你能给我讲个故事吗？那样我的肚子可能会好一些。”其实他想：小偷又要背人又要讲故事，可就走不快了。小偷开始讲故事了：“你知道吗？眼前这些大树，和我故事里的那棵大树比起来，简直不值一提！那棵树呀，比全世界所有的树捆在一起还要粗。那时候，还有一把巨大的斧子。那是世界上最大的斧子，它的一头在东边太阳升起的地方，另一头在西边太阳落下去的地方。还有一头大水牛，比整个世界还要大，只要它轻轻一动，大地就会摇晃起来，那就是所谓地震。接下来，我要一条世界上最长的藤。这条藤长极了，官能缠绕七个大地和七个海洋小偷看看背上的孩子，问道：“怎么啦，你怎么一下子这么安静？”
    小孩说：“你的故事太有意思了！”
    小偷继续讲：“从前，还有一个你从来没见过的大房子，它又高又大，谁要从那个房顶上往下扔一个鸡蛋，不等鸡蛋落到地上，小鸡就从蛋里孵化出来了。”
    孩子叫了起来，“哎约，多高的房子呀！..现在，我也来给你讲个有趣的故事吧：很久很久以前，有一面大鼓。这鼓大极了。如果有人敲它一下，全世界的人，甚至天上的神仙都能听到它的声音..”小偷说：“这是胡说八道，人们到哪儿去找那么大的木头来做这样的鼓呢？就算他们找到了大树，又用什么把它砍倒呢？”
    男孩说：“人们可以用你刚才讲的那棵大树的木材嘛，那棵树不是比全世界的树捆在一起还要粗吗？他们还可以用你刚才讲的那把斧子砍倒大树，你不是说，那把斧子一头在东边太阳升起的地方，另一头在西边太阳落下去的地方吗？”
    小偷不服气地说：“就算他们用那把大斧子砍倒了那棵大树，可他们从哪儿弄到那么大一张皮来做鼓面呢？”
    男孩说：“噢，那也很容易！你刚才不是说，有一头比整个世界都大的水牛吗？它的皮总够做鼓面吧？”
    “可是，怎么把它捆在鼓面上呢？”
    “用你刚才讲过的那条世界上最长的藤呗！那条藤不是能缠绕住七个大地和七个海洋吗？”
    小偷不愿认输，说，“好吧，就算这些都是可能的，但是，请你告诉我，他们在什么地方吊起这么大的鼓呢？”
    “在你那所巨大的房子里呀！那所房子高极了，一个鸡蛋从房顶上扔下来，不等鸡蛋落地就能孵出小鸡来。这可是你亲口对我说的，不对吗？”
    小偷明白了，这孩子比他高明得多。带着他准会惹麻烦，还是把他送回家的好。于是，掉转头，带着聪明的孩子，朝原路走回去。
       
    阿拉伯
       
    一个阿拉伯法官
    一个阿拉伯王子想考察某城一位法官的能力，于是化装成商人，骑马出发去该城。
    王子来到那法官住地附近，一个乞丐向他讨了些钱后说：“你能不能让我骑上你的马，到城里去吗？”王子让乞丐上马坐在他后面，可是来到那个城市后，乞丐却说马是他的，竟要赶王子走，两人争吵不休，围了一大群人，最后有人建议他们去见法官。他们来到法官面前，可是前面还有几个案子。
    一个很有学问的人和一个不识字的农夫都声称那个女仆是自家的，听完他俩的申诉后，法官说：“把女仆留下，明天再来吧。”
    下一个案子涉及到一个卖肉的人和一个卖油的人。卖肉的说道：“我到那人铺子去买油，当我拿出钱来时，他想把钱抢去。”
    “他说谎！”卖油的说，“他来买油，并要我给他换开一枚金币。当我拿出钱时，他想把钱抢走。我抓住他的手，拉他一起到这儿来解决问题。”
    “把钱留下，”法官说，“明天再来吧。”
    接下来轮到王子与乞丐，他们把事情经过讲了一遍，都说马是自己的。
    法官说：“把马留下，明天再来吧！”
    第二天，当那个有学问的人和那个不识字的农夫出现时，法官对有学问的人说：“这个女仆是你的，把他带回去吧。这个农夫将挨50鞭子，以示惩处。”下一个，他叫来卖肉的：“钱是你的，卖油的是个贼，他将受到惩处。”接下来，他问王子和乞丐是否在许多马中认出自己的马，两人都说能。法官于是分别把他们带到马厩里，那里有许多马，他们都不费力地认出了自己的马。当他们回到堂上时，法官对王子说，“把马牵走，它是你的。”法官然后又下令打乞丐50鞭子。
    王子问法官说：“你能否告诉我，这些案子你是怎么定的案？”
    法官说：“今天早上我把那个女仆叫来，我要她在我的墨水瓶里灌满墨水，她拿起墨水瓶仔细地擦干净，然后灌满了墨水——一共只用了几分钟时间，而且干得又十分出色。显然这样的差使对她来说并不是新的。假如她是不识字的农夫家的女仆，是不会干得那么干净利索的，至于讲到那个卖肉人的钱，我把钱放在水里，今天早上我注意看水面上是否有油花。如果钱是属于那个卖油的人，那么钱上一定会有油的痕迹，正像我发现的，他双手沾满了那种油，然而水面并没有那种油花。马案是这样断的：当你走进马厩时，我看到那匹马把头转过来看你。而当乞丐走近马时，那匹马却提起一条腿，头转向另一个方向，这样我就知道那匹马是属于你的。”
       
    偷国王宝牛的人
    阿拉伯有一个国王，他有一头宝贝公牛，在城市里横冲直撞，在田地里糟蹋庄稼，没有一个人敢堵截它、驱赶它或者去告它的状。可是这头牛对人们的危害越来越大，简直闹得人人惶恐不安。人们提心吊胆，怨愤冲天，每聚到一块时就发牢骚、抱怨。
    城里住着一位相貌丑陋、个子矮小的人，但是，他聪明伶俐、机敏过人。他趁人不备，抓住国王的牛，牵到荒郊野外杀了，先把牛皮、杂碎埋在地里。然后拿着牛肉回了家。他告诉妻子：“我杀国王的牛有两个目的，一是为民除害，二是我们可以吃牛肉。”
    国王有一个女儿，聪明伶俐。她对父亲说：“如果你相信我的话，我将给你找到可靠的线索。”国王允许她去破案。这时女儿又说：“我想打扮得漂亮点，去引逗他们。你要知道，敢对我妄生歹念的人也正是那个杀牛的人。”
    父亲同意了。女儿打扮得花枝招展，来到市场上。看见她的人，无不欲火中烧，但又都不敢上前搭话或者挑逗。当她走到某一条街上时，突然有个男人与她讲话，挑逗她。她显出满不在乎的样子，既不生气，也不反对。这个人跟着她走，一直跟到她允许讲话和献殷勤为止。他说：“你跟我来。”
    姑娘跟他走，他把她带到一个外出旅行的朋友家里，两人互相倾吐爱慕之心。姑娘拿出一种与脱毛剂混合而成的香水，洒在他的胡须上，他闻到香气很高兴，对姑娘说，“请你把香水都给我吧！”
    姑娘把一瓶香水给了他。她从他那儿出来，深信凭自己打的记号可以把这个罪犯抓祝她回到父亲身边说，“我已经把脱毛剂洒在这个人的胡须上了，明天你派人去查看城里的男人，没有胡子的那个人就是杀死公牛人。”
    女儿这么迅速地取得成果，国王很高兴，命令佣人分散在市内清真寺里和各个公共场所，国王对他们说，“你们发现没胡子的人，就给我抓来。”
    这个杀牛的人，昨天晚上胡子一脱落，就明白是计谋，知道香料里混了脱毛剂，自己将要暴露。于是，他一大早就来到清真寺旁的水池边，把脱毛剂洒在水里。这池水专供在清真寺做早祷的人们小净用，人们来了，凡是用这水小净过的人，胡子全脱落了。
    一大早，佣人看见一个没胡子的男人，马上把他抓起来。过了一会，又发现第二个，第三个，第四个，仔细一瞧，这些男人部没胡子，只得全抓起来。国王暴跳如雷。他知道这一计谋又失败了，这个罪犯真叫人头痛。
    后来，国王觉得生气也没用，只好颁发赦免令：如果杀牛的人向治安当局或他本人自首，不但不予治罪，反而赏给他一大笔钱，而告示张贴出去两三天了，国王等待着杀牛者来自首。杀牛者呢？也正寻找机会向国王自首，他深信国王是不轻易违背自己的诺言的。
    一天早晨，杀牛的人来到王宫。国王看见站在眼前的人，个子矮小，体质瘦弱，这样的人怎么可能有这么大的胆量、魄力干出这等事呢！拔也幌嘈牛　惫跛担跋衲阏庋娜耍换嵊械可蔽业呐！！?“是我杀的！”这个人肯定地说。
    “那我考验你一下吧。有一个残忍的、势力强大的国王，和我竞争，不断闹事。如果你能够只身去把他抓来，死的活的都行，我就相信你的话，并且赏给你倾国羡慕的头衔。”
    杀牛人走到那个国家的都城，经过打听，知道国王喜欢吃喝，于是他找到一个伙伴，合开一个饭谊。他亲自烹调，做出本市从来没有过的最香最可口的饭菜，受到人们的赞扬。饭谊的声誉传入国王耳里，国王要接见厨师。
    这个外乡人应诏前去，国王对他说：“听说你有很高超的烹调手艺，我这里正好缺一个厨师。”
    外乡人做出国王从来没有吃过的各种好吃的饭菜，国王特别信任他，最后他竞成了专给国王做饭的御师。他一边为国王服务，一边分析、研究国王的活动、起居和接见人的时间，把宫廷内务以及国王的亲眷的情况了解得一清二楚，之后，他去找本市有名的木匠，做一个大木箱子。木匠根据他的指示和规格做好箱子，外表很漂亮。他又找到有名的画家，说：“请你为我设计出死神的模样，要画上翅膀，样子要像个天使。”
    画家答应了，这张肖像画得让人看了害怕。他拿着这张肖像去找儿童玩具设计师，说：“请你帮我做一套装束，就按这张肖像的样子做。要是我穿上这套衣服，外表要像这个肖像。”
    他把准备的东西藏在他在宫廷中的卧室里。
    有一天，机会到了。国王对御师说：“今天夜里，我想闲坐独酌，请你为我备好一种饭菜和一种好酒。”
    外乡人回到自己的卧室，用准备好的行头化妆起来，然后去谒见国王。
    国王正好一个人在，看见他，生气地大声斥问：“你是谁？为什么不经我的允许，擅自闯进我的房间！”
    “我谒见谁，不用预先约定，也不需要什么大人、小人许可。因为我是来抓你灵魂归天的死神。”
    国王吓得四肢瘫软了，舌头也动弹不得，只好由他摆布。
    “我同情、怜悯你。”这个人又说，“在你临终前一定要有一番遗嘱，可能还会有许多事情要在人间安排妥贴。所以我先把你装入这个箱子，将你带到仁慈的天主那儿去，我代你求情，让你再活一段时间。”
    国王赶紧对死神说：“你为什么不让我留在人间，你回去替我再求个情，免我一死吧！”
    “死神”告诉他说：“真主命令我来抓你的灵魂和躯体，或者光抓你的灵魂归天，现在就请你自己任选一种吧！”
    国王看到自己没有选择的余地，他只得钻入这个箱子，这样顺从听命或许能多活几天，既在人间留下美名，死后也得个好报，善始善终。
    国王钻进箱子，这个人把箱子锁好，顶在头上，搬进自己的屋里藏起来。等国王的佣人、侍从睡觉了，他扛着箱子离开宫廷，立即买来一匹强壮马，带上装着国王的大箱子出发了。
    他一直来到家乡的都城，然后立即去谒见国王，把箱子在国王面前打开，国王一看，果然是那位竞争者。
    于是国王赦免了杀牛人的杀中之罪，并封他当了宰相。
       
    哲学家娶聪明女
    有座城里住着一个学者，因为他选择妻子有许多条件，而具备那么多条件的女子确实不多。所以一直没有找到称心如意的妻子。他已经进入中年了。这样生活了许久，哲学家对自己居住的这座城市就有些厌烦了，打算旅行到另外一座城市去，也许那里能够找到一个理想的妻子。
    在路上他遇到一个同伴，两人去向一致。目标相同，于是结伴而行，彼此照顾，亲密无间。
    两人默默地走着，哲学家决心要撕开这沉闷的幔帐，便对同伴说：“是你来骑我，还是我来骑你呢？”
    同伴个明白话里的意思。
    当走列一个农庄附近时，哲学家又问同伴，“这些庄稼是已经吃掉了，还是没有吃掉呢？”
    同伴听了，仍然百思不得其解。
    快到目的地时，看见一辆送往墓地的灵车。学者问道：“这具棺木里面装的是活人，还是死人？”
    同伴听了仍然不解其中之意。死人才放在棺木里送往墓地埋葬，学者怎么对这样明显的事情表示怀疑呢？
    两人分手时，同伴问哲学家住城里什么地方，哲学家说道：“我住在城里一个最庄严最尊贵的地方。”
    同伴听到了回答，却并不知道他到底住在那里。
    这个同伴有个非常聪明的女儿．她询问父亲旅行途中的见闻。父亲把路上遇到哲学家的事儿告诉了她，并问女儿这些话的含意是什么。
    女儿对父亲说：“你来骑我，还是我来骑你’，是指你跟我来聊天，还是我跟你来谈话。因为在旅途中聊天是一种享受和乐趣，它可以消除人们单调的旅行生活所引起的疲劳，‘这些庄稼是已经吃掉了，还是没有吃掉’，是指庄稼人已经把青苗卖掉了呢，还是没有卖掉，庄稼成熟以前卖青苗就是已经被吃掉了，否则就是没有被吃掉。至于‘这具棺木里面装的是活人，还是死人？’是问死者有没有子嗣。如果死者有后裔，他们会时常想念他，这些就说明死者还活着，不然就认为他的一切随着生命的停止而结束了。最后，他说他‘住在城里一个最庄严最尊贵的地方’，那指的是清真寺，清真寺不是一个最庄严最尊贵的地方吗？由此看来，他是一位学问渊博的学者，您为什么不邀请他来我们家作客呢？”
    后来，那个哲学家和聪明的姑娘成为一对恩爱夫妻。
       
    沙特阿拉伯
       
    脚夫的八十金币
    从前，在沙特阿拉伯的某个乡镇里，有个脚夫由于生意不好决定到别处去谋生。他参加了一个采珠队。采珠季节过去后，他把分得的珍珠换了80个金币，放在一个小布口袋里，整天带在身上，并且经常伸手到怀里摸摸。
    谁知有一天，当脚夫在数金币时，有个妇女把一切都看在眼里了。她心生一计，一把抓住脚夫的衣襟，喊道：“你可不能丢下我和孩子，独自一个人外出呀..你把全部财产都带走了，我和孩子们可怎么过活呀！”
    脚夫反复向她解释，说自己不认识她。但是那妇人胡搅蛮缠，硬要“丈夫”留下生活费。最后，看热闹的人们把他俩带到本城法官面前。
    妇人抢先说脚夫是她丈夫，和她一起已生了几个孩子。他们积攒了一笔钱，有80个金币。现在他想独个儿到其他城市去。丢下她和孩子，无依无靠。最后请求法官让孩子们来认父亲，从而可以证明自己说的全是真话。法官同意了，原来妇人早已教好了她的孩子，要他们叫脚夫爸爸。因此，当他们刚被带上法庭，一看见脚夫时，马上都扑上去，拉住他的衣服，喊他爸爸，虽然脚夫一再分辩，但是全不起作用。法官判决：如果脚夫仍然坚持要到外地去，那他必须将80个金币全部交给“妻子”，否则他必须留在家里好好过活。
    那妇人捧着80个金币，和孩子们一起兴高采烈地回家去了。脚夫垂头丧气，漫无目的地在城里东游西逛，他看到一条街道旁有一棵大树，树荫很宽，便踱到树旁坐下。
    在这株大树对面，有一座漂亮的大房子，里面住着一户人家。当他们看到这个人神思恍惚，全没有上路的念头时，不禁好奇起来。这家的主妇是个聪明的女人，当她知道事情的前因后果时，就安慰脚夫说，“你不用发愁！
    明天你去找法官，对他说你决定到外地去，但要把大孩子带走。至于那几个年纪小的，仍留在他们母亲身边。但是他们母亲不会肯把大儿子交给你的，所以你请求法官秉公判决。”
    第二天，脚夫按照聪明的女主人的办法做了。法官判决“妻子”应将大儿子让“爸爸”带走。妇人跟在“丈夫”和大儿子后面，一直走到没人的地方才央求脚夫说：“你把孩子还给我，我把八十个金币还给你，好吗？”这样，脚夫取回了失去的金币。他积极地四处打听，想寻找骆驼商队结伴回家。可是他始终没有遇上合适的商队，只能耐心地等待。
    一天，脚夫正在街上转，忽然见一家店铺的老板跑来对他说：“我店里设有储蓄部，信誉很好，利息从优。倘若你愿意，就把钱暂时存放在我这儿，你什么时候回家，随时可以来取钱。”脚夫就爽快地把钱袋交给了店铺老板。
    没过多久，脚夫打听到有一个骆驼商队要路过他的家乡，马上跑到店铺，向老板取回存钱。可是老板却厉声说：“你胡说什么呀！某日某时我不是己把钱袋归还你了吗？”脚夫反复解释，但是店老板坚持说这笔钱已还给脚夫了。
    脚夫突然想起了上次援助他的那位聪明的女主人，便急忙去找她。
    第二天，女主人亲自来到这家店铺。店老板分外热情地招待她。女主人对老板说：“我丈夫外出做生意去了，我有许多价值连城的珠宝和大量的现款，放在家里不保险，所以想寄存在你店里，不知道你是否诚实有信用？”
    老板真想表白自己如何如何可靠时，脚夫走进来了，于是他急忙拿出80个金币交给脚夫，一面对女主人说：“在我这儿存钱最可靠了，分文不少，随用随龋不信，你可以问问这位先生。”
    聪明的女主人对老板笑笑，还没来得及答话，只见女仆匆匆进来，对她说：“夫人，先生回来了，请你回去。”
    女主人高兴地向店老板说：“对不起！我丈夫回来了，我不用存了。”
    说完，告辞回去了。留下老板目瞪口呆地站着。
       
    阿布努华斯辟谣
    有个富人在国王面前造谣说：“阿布努华斯（沙特阿拉伯传说中的机智人物）说他在三天之内可以在空中造一所房子。”
    国王传令阿布努华斯造空中楼阁。阿布努华斯就制造了一只房子风筝，只是没有糊上房顶。
    第二天，国王在花园里仰望天空，发现天上果然有一所房屋。当时人们还没见过风筝。国王也不知道风筝是由一根线拴着的。阿布努华斯对国王说：“房顶还缺几根檩条，您能派人送去吗？”
    国王马上打发人去抬檩条。一会儿，阿布努华斯把杠檩条的人带到拴风筝的树桩前指着那根线说：“这是通向空中楼阁的唯一路线。”
    国王摇头说：“这条细而软的线怎么能走人呢？”
    阿布努华斯说：“那么，您怎么能让我在空中造楼阁呢？”
    国王哑口无言了。
       
    北非
       
    瓶子里装的怪物
    一个富翁雇了一个工人，叫他干一个月的活，并答应会给他200个里亚尔（一种古老的西班牙银币）。可是，到了月底，富翁却说：“你必须先到城里给我拿两样东西来，否则就别想拿到工钱。”他要的那两佯东西，世界上根本就没有。他就这样骗了许多人。
    有一次，他又雇了一个男孩，叫他干一个月的活，也答应给他200个里亚尔。
    到了月底，富翁又对这个孩子说：“你到城里的集市上去给我拿两件东西来，一件叫‘隘，一件叫‘哇’。如果拿不回来，不光不给工钱，还要赏你一百棍呢！”
    小孩听了不觉心里一怔。后来他终于想出了办法。他假装去了一趟市场，给主人带回一只瓶子，里面装满了蜈蚣和蝎子。
    “我给你把‘隘和‘哇’都拿来了，你把手伸进去拿吧！”小孩说。
    富翁先是一阵惊讶，但还是把手伸到了瓶子里。
    蜈蚣咬了富翁一口，他痛得惨叫一声：“啊！..”小孩子见了哈哈大笑，说：“现在你把手再伸进去，就可以拿到‘哇’了！”富翁不敢再试了，只好乖乖地给了小孩200个里亚尔。
       
    贝都英人的远见
    一个阿拉伯人在北非沙漠里失去了骑骆驼的同伴，找了一整天也没有找到，晚上遇到了一个贝都英人。阿拉伯人开始打听失踪的同伴和他的骆驼。
    “你的同伴不仅是胖子而且是跛子对吗？”贝都英人问，“他手里是不是拿一根棍子？他的骆驼只有一只眼，驮着枣子，是吗？”
    阿拉伯人高兴地回答说：“对，对！这是我的同伴和他的骆驼。你是什么时候看见的？他们往哪个方向走？”
    贝都英人说：“我没看见他们。从昨天起，除了你我一个人也没看见过。”
    阿拉伯人生气地说：“你刚才详细说出了我的同伴和骆驼的样子，现在却说没有见到过，这不在欺骗我吗？”
    “我没骗你，我确实没看见过他。不过，我还是知道，他在这棵棕榈树下休息了许多时间，然后向叙利亚方向走去了。这一切发生在3个小时前。”
    “你既然没看见他，那么这一切又是怎么知道的呢？”
    “我确实没看见过他。我是从他脚印里看出来的。”贝都英人拉着阿拉伯人的手，走到沙漠上，指着脚印说：“你看，这是人的脚印，这是骆驼的脚掌的印子，这是棍子的印子。你看人的脚印：左脚印又比右脚印大和深，这不是明明白白说明，走过这里的人是个跛子吗？现在再比一比他和我的脚印，你会发现，那个人的脚比我的深，这不是表明他比我胖？你看，骆驼都吃它身体右边的草，这就说明，骆驼只有一只眼，它只看到路的一边。你看，这些蚂蚁都聚在一起。难道你没看清它们都在吮吸枣汁吗？”
    阿拉伯人问：“那么你怎么确定他们在3个小时以前离开这里的呢？”
    贝都英人说，“你看棕榈树的影子，在这大热天，你总不会认为一个人不要凉快而坐在太阳光下吧！所以可以肯定，你的同伴是在树荫下休息的。可以推算得出：阴影从他躺下的地方移动到现在我们看到的地方，需要3小时左右。
    后来阿拉伯人找到了他的同伴，事实证明贝都英人说的一切都是正确的。
       
    谋士献策选税官
    北非某国的国王张榜求贤准备选一个诚实的人，为他征款收税。为了保证这个人对国玉尽忠尽力，不贪污，不弄虚作假，谋士们纷纷出谋献策。其中一个谋士对国王说：“陛下，等那些应征者来到宫内，您只要如此这般，我就能从中给您寻觅到最诚实的人。”国王听后连声称妙。
    第二天，所有应征者都被唤至王宫，应征者看着这富丽堂皇的建筑，喧喷称奇，他们对税官这块肥缺早已垂涎三尺，今天总算有个自由竞争的机会，可国王究竟要考他们些什么呢，谁也没有数。
    谋士要他们一一从走廊单独过去见国王。
    走廊里光线暗淡。所有应征者都顺利走过走廊，来到国王面前。国王说：“来吧，先生们，拉起手来跳个舞。我想知道你们诸位中，谁的舞姿最优美。”
    豪华的宫殿上，吊着蓝色的精巧的大宫灯，灯上微微颤动的流苏，配合着闪光的地板和低低垂下的天鹅绒的蓝色帷幔，给人一种迷离恍惚的感觉，当音乐抑扬疾缓地响起时，绝大多数应征者顿时傻了眼，脸色渐渐由白变红，羞愧难堪，这时，只有一个人毫无顾忌地跳起欢快的舞，显得那么轻松自如。
    聪明的谋士指着那个正在翩翩起舞的人说：“陛下，这就是您要我的诚实人。”原来，谋士在光线暗淡的走廊上放了好几筐金币，凡是单独穿过走廊在自己衣袋中装有金币的人，就不敢跳舞。如果一跳舞，衣袋中的金币就会丁当作响。因此，不敢跳舞的人就不是诚实的人。而那个诚实的人单独穿过走廊时，不会把金币私自装入腰包，当然就不怕跳舞露馅了。
    国王走下宝座，拉着那个诚实的人，高兴地说：“你能够不为金钱所动，真是好样的。”
       
    医生的减肥妙术
    非洲有个胖女人，胖得连路都走不动了。她去找医生，想要一些减肥药。
    医生让她坐下来，详细地问了她的病情。女人说，她越来越胖，担心总有一天身上要爆炸。
    “大夫，我求你给我一种好药。”胖女人央求他。
    “你先付了钱，明天再来找我！”医生对她说。
    女人付了许多钱就回去了。
    第二天，胖女人又来找这个医生。医生把她从头到脚检查了一遍，看了看她的嘴，摸了摸她的手和脚，对她说，“尊敬的太太，我读过21783本书，研究过1800万颗星星，我可以准确地告诉你。再过七天你就要死了，那还需要什么药呢？你就回家去等死吧！”
    胖女人听了医生的这番话，吓得浑身发抖。在回家的路上，回到家里以后，一直想着自己就要死了。她不停地数着，看她在人间还能活多少小时。
    她什么也不肯吃、不肯喝，到了晚上也不肯睡觉。她一天天、一小时一小时地瘦了下去。七天过去了。女人躺在床上，唉声叹气地等着自己的死期。可是，死亡根本没有降临。到了第八天、第九天，她还是没有死。
    女人忍不住了，就去找医生。这时候，她已经瘦了许多，走起路来步子已经很轻松了。
    “你这个医生真坏！”她愤怒地说：“你凭什么拿我那么多钱？你向我保证过，说我七天以后一定会死，可是今天已经是第九天了。我已经看透了，你是个骗子！”
    医生冷静地听她说完，就问她：“告诉我，你现在是胖了还是瘦了？”
    女人回答说：“我可是瘦多了！一听说要死了，我吓得一天比一天瘦！”
    于是，聪明的医生就对她说：“我这么一吓唬你，比最好的药还灵，可是你还说我是个坏医生！”
    已经变得苗条了的女人哈哈大笑，从此她和这个医生成了好朋友。
       
    汉尼拔的口袋阵
    公元前216年8月，意大利东南沿海卡内地区，发生一场恶战。北非的迪太基统帅汉尼拔率四万多步兵、近一万名骑兵，向罗马执政官伊米里亚斯带领的约8万名步兵，7000名骑兵挑战。
    为了打败强敌，汉尼拔巧妙地布下了“口袋阵”。
    该月2日上午，战幕在卡内徐徐拉开。罗马军队集中步兵，猛攻汉尼拔军中央突出部分。汉尼拔边令前沿步兵迎战，边调左右两翼骑兵，痛击罗马军两翼骑兵。罗马军左右翼骑兵损失惨重，丢盔弃甲逃走。
    战事激烈时，5000名暗藏匕首的汉尼拔士兵，却边逃边叫向罗马军投降，交出剑矛。罗马军大喜过望，将这批士兵匆匆聚拢在阵地后面，不顾一切地猛攻汉尼拔步兵阵地中央突出部。无意间，罗马军陷入了汉尼拔精心设计的“口袋阵”：汉尼拔步兵慢慢后退，原先的半月形态势由凸部向敌变成凹部向敌！时不可失！汉尼拔长剑一挥，两翼步兵从西侧猛攻罗马军，罗马军阵势大乱，军心涣散。
    此时东南风呼呼作响。罗马军投射向汉尼拔军的矛、箭、石块，全让逆风吹得减速，甚至半途落地。汉尼拔军投来的利器，反因顺风增速，杀得罗马军鬼哭狼嚎，狂风无情，飞沙尘土刮得罗马军双目不能睁开，处处挨打，溃不成军。就在此时，那隐在阵后的5000名假降土兵，几乎同步刷地摸出胸前匕首，刺死正节节败退下来的罗马军。罗马士兵纷纷倒下，假降士兵们抢过死者的剑、矛，乱舞乱砍，将敌军内部冲撞得七零八落，惊恐万状的罗马士兵，一时吃不透究竟有多少汉尼拔士兵突然出现在面前。汉尼拔的骑兵呼啸着扑来，从背后狠狠冲杀阵脚。罗马军彻底陷入汉尼拔精心设计好的“口袋阵”里，腹背受敌，惨遭重创。
    这一仗，汉尼拔大获全胜。罗马军扔下了7万余具尸体，近万名士兵成为俘虏，仅有300多名士兵逃脱。曾威风凛凛、不可一世的罗马执政官伊米里亚斯亦变成“口袋阵”里的孤魂野鬼。
       
    南非
       
    布尔军服伪装色
     19世纪末，英国殖民主义者侵略南非时，遇到了布尔族人民的顽强反抗。可是，一开始由于敌我力量悬殊太大，布尔民族军不断失利。
    “这些该死的英国佬，他们凭人多马壮取胜。”布尔族军队的指挥官马丁愤愤地想，“看来，如果我们与侵略军拼消耗，我们是拼不起的，要想获胜，必须智龋”这天，马丁领着几十个部下在前沿阵地观察敌营，突然听到身后有人喊：“指挥官先生，迈克回来了。”
    马丁立刻转过身来，径直朝指挥所走去。当马丁跨入指挥所时，侦察员迈克已守候在那里了，“小伙子，敌人又有什么新动向？”马丁一面慈祥地问，一面打量着小伙子身上有趣的打扮。
    迈克身上的衣服，也不知他是怎公搞的，已完全改变了本来的颜色，而给换成了深浅不一的草绿色。
    “喔——你居然一下避过敌人四道岗哨，而没破发觉，你是怎么进去的？”马丁听着迈克的汇报，对他传奇式的经历产生了兴趣。
    “不靠别的，就靠这身衣服。”迈克笑呵呵地说着，并指了指身上的衣服。
    本来马丁就已在研究迈克的衣服颜色的作用了，经他这么一提醒，立刻明白了。同时，他联想到：如果让我们的士兵全都换上这种颜色的友服，在丛林中就不易被敌军发现啦！于是，一道新的命令在布尔族军队中下达了：军装全部染成草绿色后才能上战常布尔人的军服颜色这么一改变，在战场上的情势就大不一样了：他们躲在丛林中很容易发现身着红色军装的英军，并发起突然袭击，而英军却很难找到丛林里的布尔人，他们在丛林里穿行，简直像摇晃着的树木，让人很难识别。
    布尔军在马丁的指挥下不断发起进攻，英军防不胜防，损失惨重，在这场战争中死伤了9万多人。
    布尔人在庆祝胜利的时候，风趣地宣称，他们的胜利，是“草绿色”的胜利。
    此后，全肚界的军队都注意军服的伪装色了。
       
    也是每人死一次
    人们在相互交往中，往往会遇到这样的情况：对方说了一句很不礼貌、很不得体的话，自己十分反感，可又为场台所限，不便发脾气。这时，怎么办才好呢？
    在联合国的一次重要会议上。西欧一发达国家的外交官巴索夫眼珠子一转，转出了一个歪点子，他故作彬彬有礼地问一位非洲国家的大使：“贵国的死亡率想必不低吧？..”巴索夫心里暗暗得意。平时，这些西欧的外交官恃仗本国雄厚的经济实力，总想在政治交往中显示自己高人一等，把贬低别国、炫耀本国，作为一大乐事。
    此刻，那位非洲国家的大使的民族自尊心受到伤害，但长期的外交生涯使他的理智战胜了感情，他不动声色地略微思忖之后，既不正面回答，也没置之不理，而是淡淡地说道：“踉你们那里一样，也是每人死一次。”
    这巧妙而有力的回答，使巴索夫自讨没趣，一脸尴尬。
    那位非洲国家的大使，是用了转移论题的方法斗败了巴索夫，他把巴索夫关于整个国家的人口的死亡情况的论题、转移为关于两国每一个人的死亡情况的论题。
       
    埃及
       
    老人和一只猫碗
    哈勒是个大商人。听说埃及有很多价值连城的古董，便去埃及经商。
    有一天，他牵着小毛驴去赶一个热闹的集市。集市上人流如潮，小摊上货物琳琅满目，应有尽有。哈勒背着手转来转去，却一件东西都不中他的意。忽然，他的目光落在一只小猫身上。
    小猫的主人是一位老人，他正微笑着吆喝卖猫。那只漂亮的小猫正在有滋有味地吃食，食物装在一个极粗糙的旧碗里。
    哈勒停下脚步，哈腰抱起小猫抚摸，显得漫不经心的样子端起小碗，给小猫聚精会神地喂食。他见小猫正吃得乐颠颠的，便连续不断地伸出右手拨弄小碗转动。这下子，小猫给逗得“妙呜，妙呜”乐个不停，边叫边围着小碗转圈。
    哈勒微笑着说：“老人家，我想买这只可爱的小猫，要多少钱？”
    老人答道：“3个金币！”
    哈勒突然伸出舌尖咂咂嘴：“哇。这么贵！不过它太讨人喜欢了，还是买下吧。”哈勒边说边摸出了3个金光闪闪的金币。这只碗这么旧，也该换个新的啦。你没用，这碗就送给我吧！”
    老人一下子站起身子，不慌不忙地收起小碗发话：“先生，它是个聚宝盆。我就靠它卖猫呢。”
    哈勒心中暗暗叫苦不迭：自己看出小碗是件极珍贵的文物，值很多的钱，才借口买小猫，想乘机拿走小碗埃螳螂捕蝉，黄雀在后。卖猫的老人以猫碗作诱饵，居然让精明的哈勒乖乖地上当。
       
    三只戒相寓深意
    中世纪时、有个埃及国王接连打败了伊斯兰教和天主教的王国，但他连年用兵；国库快空了，此时，又急需一笔巨款，却发现再也拿不出钱了。他的主意打到了犹太富翁麦启士德的身上。但他知道犹太人决不会轻易出钱，得做个圈套让他钻才行。
    国王思索了好久，总算想出了一个妙计——他把麦启土德请进宫，摆上山珍海味盛情款待。酒过三巡，国王喷着酒气向富翁请教道：“麦启士德先生，听说您学识渊博，智慧过人，我想借此机会向您讨教一个问题。”
    麦启士德见国王那副故作谦恭的表情，怀着戒备心理说：“不敢当，不敢当，我麦启士德不过是个酒囊饭袋而已。”
    “不必谦虚。”国王继续说，“听说您对宗教很有研究，所以我想请教一下，在犹太教、伊断兰教、天主教中，到底哪一种才算是正宗呢？”
    聪明的麦启士德一听此话，就知道国王在耍弄阴谋诡计，假如自己偏袒哪一方，而贬低另外两方，说不定会中他的圈套。这问题不能直接回答，不访同他兜个圈子再说。他想了一会，沉着地说：“陛下所提的这个宗教问题，真是太有意义啦！这使我想起了一个有趣的故事，假如陛下允许我讲完那个故事的话，就一定能得到一个美妙的答案。”
    国王点点头说：“那您请讲。”
    麦启士德讲的故事是这样的——
    从前有个大富翁，家里有数不清的金银财宝，特别有一件稀世珍宝，是一只闪烁着异彩的戒指，价值连城，富翁特别珍爱。临终前，他在遗嘱上写道：得到这戒指的便是他的继承人，其余的子女都要尊他为一家之长。遗嘱嘱咐后代要永久保存好这个传家之宝，不能让它落到外人的手里。
    得到这戒指的子子孙孙，都用同样的方法立遗嘱教后代们遵守，谁得到戒指谁便是一家之长，后来，这戒指传到某个后代手里，他有三个儿子，个个受到他的钟爱。在临终前，他拿不定主意，到底把戒指传给谁。当时，三个儿子部向他请求得到戒指。他想不出好办法，只得私下里请来一个身怀绝技的匠人，仿造两只戒指。父亲临终前，就把这三只连匠人也难分真假的戒指，私下罡分别传给了三个儿子。这下可好，待父亲一闭眼，三个儿子都拿出戒指作为凭证，要求以家长的名义继承产业，可是谁包分辨不出哪只是真品，于是，究意谁应该做真正的家长的问题，直到现在还无法解决。麦启土德讲完故事后，微笑地对国王说，“尊敬的陛下，天父所赐给三种民族的三种信仰，难道不是和这三种情形一样吗？你问我哪一种才算正宗。其实，大家都以为自己的信仰是正宗。他们都可以抬出自己的教义和戒律来，以为这才是真正的教义、真正的戒律、以为自己是天父的真正继承人。这个问题之难以解决，就像是那3只戒指一样，实在叫人无从下个正确判断。陛下您说对吗？”
    国王面对聪明机灵的麦启士德，一下子傻了眼..本书由倾情制作，版权属作者所有   水龙头大显神威战争史上，以“土”制“洋”的事例不胜枚举。即使在先进技术装备充斥战场的今天，也并没有把所有的“土办法”赶出战争舞台，水龙破沙堤就是一个例子。
    “西奈半岛是连接欧、亚、非大陆的唯一陆地，是使地中海与印度洋直接相连的最短航线，战略地位十分重要。以色列为了长期霸占西奈半岛，于1969年花费了二亿四千万美元的巨资，在沿运河东岸约一百三十公里的宽大正面上修建了所谓“巴列夫防线”，拟定了在“巴列夫防线”迟滞埃及军队进攻和以装甲部队实施反冲击的机动防御计划。这条用以色列当时的陆军参谋长巴列夫中将的名字命名的防线，筑有高达二十米左右的陡峭沙堤，作为防御前沿和人工障碍。在前沿阵地和纵深内，构筑了大量的坚固支撑点，配置在纵深的大炮、坦克和飞机能及时支援前线作战。在运河上，还设置了人工火障，准备在埃军进攻时，随时点燃谣固汽油，把运河化为火海。总之，以色列军队对这条苦心经营多年的防线寄予莫大的希望，把它吹嘘为“坚不可摧、万无一失”的防线。
    埃军为突破“巴列夫防线”进行了紧张的战前准备工作。针对火障，埃军决定直接占领防线上的两个油库，并派蛙人用胶泥堵塞以军的水底喷油管，为了在堤坝上开辟通路，决定用高压水龙冲击堤坝。为此，埃军从西德购进一百台消防水车，准备了大量渡河器材，调集了大量部队，陈兵于防线附近。
     1973年10月6日，秋高气爽，湛蓝的天空与海水同色。埃军的蛙人抖着双蹼，游向大海深处，悄悄堵塞了以军的喷油管。埃军又派出一支精干的突击队迅速占领敌人的油库。旋即埃军向运河东岸开始了猛烈的航空火力和炮火准备，误落在海中的炮弹，炸起一团团白色的浪柱，紧接着，八千名步兵和突击队员，分乘橡皮舟和竹筏开始渡河。上岸后，一百台消防水车一齐向堤坝喷水，沙堤遇水即垮，不到半天，就开辟了六十多条通路。埃军乘势发动猛攻，连续粉碎敌人多次反击。不到一天，以军两个旅防守的“巴列夫防线”就全部崩溃。
       
    埃军伏击打坦克
    坦克是近代战争的主要武器，它全身披甲，突出于顶部的炮塔，能够360度地旋转，全方位地杀伤敌军，远的炮打，近的枪击，能攻善守，即使在夜间，也能凭借红外线瞄准仪弹无虚发，加之它能爬坡，能涉水，可以说是无坚不摧，所向披靡，即使是用自身的重量也可将敌军的工事、障碍、人员辗得粉身碎骨。所以近代战争在某种程度来说是坦克的较量。
     1973年10月6日，埃及军队乘以色列军民正在过“赎罪节”之机，发动了突然袭击，接着以消防车开路，攻破了以军的“巴列夫防线”又进行两次坦克会战，取得了重大的胜利。
    以军为了抑止埃军的攻势，不得已出动其王牌军——阿萨夫·亚古里率领的一九○装甲旅以挽回败局，作孤注一掷的拼搏。
    谁知，以军出动王牌坦克旅的情报被埃军截获，便针锋相对派阿布·萨德率领的步兵师进行伏击，打算将以军的坦克旅聚而歼之。
    步兵对坦克，显然处于劣势，但敌明我暗，又是个极大的有利因素。埃军充分地利用这个有利因素设伏歼敌。
    首先埃军制定了恰当的作战计划，他们将伏击地点设立在公路的两侧，避开坦克的正面攻击力量，同时隐蔽地挖掘许多单人掩体，摒弃硬碰硬的战术，而是使用先进的轻型手提反坦克火箭，只用30辆坦克作为机动力量。同时．在伏击圈附近构作假的工事和交通设施，摆开迷魂阵，诱敌上当。
    当以军坦克的先头部队进入伏击圈时，埃军四面开火，让以军不摸真相，而埃军将其主力深藏不动。
    以军果然上当，当先头部队遭到袭击后，他们出动全部的120先进T—60型坦克全速前进。他们并不把埃军的“散兵游勇”放在眼里，认为只是螳螂挡车而已，而实际上他们已全部进入了埃军的伏击圈。
    埃军的伏击战开始了。由于事先有了慎密的计划，每个士兵的目标都很明确，对远的坦克每辆发射三枚火箭，近的则发两枚，一枚击履带，一枚击炮塔。
    战争只进行了20分钟，以军的王牌旅就全军覆没。埃军创造了近代战争史上以步兵设伏全歼敌军坦克群的奇迹，为世人所瞩目。
       
    埃塞俄比亚
       
    笨夫和聪明老婆
    埃塞俄比亚有个人特别喜欢吹牛。一次，他说，他会测量整个大地。他甚至跟人家打赌说，到第二天早晨，他就会算得出，从日出到日落，大地会伸展到多么远。可是人家真的要他拿他的全部财产作赌注时，他却发慌了。
    老婆知道这事后，安慰他说：“甭着急。明天去找跟你打过赌的那些人，当着他们的面，插一根竿子到地里，说：’在日出以前，这么这么远；在日落以前，这么这么远。谁不相信吗，就叫谁亲自去量量看。如果我量错了一寸一分，就罚我，就让我的房子和我房子里的一切家当都输光。’”丈夫听了老婆聪明的计策，非常高兴，第二天，就按照老婆讲的那么办了。
    国王知道这件事后，把他召去问道：“你竟会有这样聪明的老婆？”
    吹牛的人很高兴，又大吹特吹起来：“岂但非常聪明呵！而且还非常漂亮！又非常年青！”
    国王说，“这样又聪明、又漂亮、又年青的女人，应当做国王老婆。去吧，把这一番话告诉你的老婆去吧。”
    聪明老婆听完了糊涂丈夫的后后说：“你快去对国王这样说：我老婆请你赏光去吃晚饭，尝一尝她做的佳肴和那甜得像蜜一样的美酒。’”丈夫去邀请国王来吃晚饭，而老婆这时在桌上摆了许许多多各式各样的盘子——大盘子、小盘子、深盘子、浅盘子每只盘子里都放了一小撮灰尘，用盖子盖好。然后，在每一个盘盖上，蒙一小块布——有缎子，有绸子，有毛料，还有粗糙的亚麻破布。有些是五光十色的布料，有些是条纹布，有些是花布，有些是新布，有些简直是破烂不堪的旧抹布。
    国王人席后，发觉受到嘲弄。就质问那女人道：“你为什么在桌子上乱放这些布片？为什么在盘子里放些灰尘？”
    女人回答说：“呵，伟大的国王！我根本没有取笑你的意思。不过，我不敢指望你要跟我谈话啊，因此，我就打定主意，如果不能用语言，就用暗示，来向你表白我的心思。你瞧，桌上的盘子用各种不同的布片蒙着，而盘子里是灰尘，所有的盘子里都是同样的灰尘。时光消逝了，所有一切布料——漂亮的和不漂亮的、丝绸的和亚麻的，同样都要腐烂，一切都要化为尘埃。所有的女人也是这样——不管她们漂亮不漂亮，同样都要衰老，曾经是美女的女人，也要年老色衰；而曾经是不漂亮的女人，年老的时候也不会变得比任何美人更丑陋些。只有一颗忠实的心呵——无论年青还年老——始终都是同样的美丽。这就是我要对你说的话。”
    国王又惊奇，又惭愧，他慷慨地拿黄金赏给两位主人，就离开了他们的家。
       
    脚踩埃及的土地
    埃塞俄比亚有个皇帝性情古怪，喜欢捉弄臣民，并以此为乐。
    一天，皇帝又心血来潮了，命人把阿布纳瓦找来，叫他来时，既不能光身子，也不能穿衣服；既不能骑牲口，也不能步行。皇帝以为这种绝主意准能难倒被大家尊为智慧之星的阿市纳瓦，到时，阿布纳瓦不来，他就以欺君之罪，法办阿布纳瓦。
    阿布纳瓦居然来了。他没穿衣服，却浑身围了一张鱼网，一只脚踩在马蹬上，另一只脚踩在地上，马往前一走，他用一只脚跳一步。皇帝泄气地说：“以后别让我再看到你这张脸！”
    几天后，皇帝领着一班侍卫，跨马穿过大街。市民一见皇帝驾到，惊惶万分，都一古脑几地拜伏在地，磕头就如鸡啄米似的，因为大家知道皇帝一来气，该谁倒霉。皇帝见状，虚荣心得到极大满足，开怀大笑起来。可他又马上沉下脸色——有一个人正用背对着他，这是对自己的不尊，卫士们抓来此人，原来是阿布纳瓦。
    皇帝怒斥道：“大胆的阿布纳瓦，你见了本皇帝不下跪，是何居心？！”
    阿市纳瓦回敬道：“禀告陛下，我在执行陛下前几天的命令！”皇帝一时语塞，马上又气急败坏地嚷道：“以后你再踏上埃塞俄比亚的土地，我就绞死你！”
    阿布纳瓦说：“一定照办！”
    又过了几天，皇帝在大街上又瞧见了阿布纳瓦，阴笑地命令侍卫绞死他。
    阿布纳瓦说：“不能绞死我，因为前几天我到了埃及，把埃及的泥土放进我的鞋子里，从此，我脚下踩的总是埃及的土地了。”
    皇帝听罢，无话可说了。
       
    马里
       
    埃留索国王嫁女
    马里有个道德高尚、冶国有方的国王叫埃雷索·马巴，他的长女德日内迪长得非常漂亮，求婚者从王国的四面八方赶来。国王决定将公主嫁给求婚者中能圆满通过两项比赛的人，比赛内容是：一，将挂在广场上一棵高大的吉贝树树枝上的一个小花瓶取下来，而他自己不许有半点擦伤。二，喝下三勺正在沸腾的烫粥。
    某些竞争者第一项比赛就败下阵来。他们为了不被布满吉贝树身的那些大个的尖刺破身子，采取了各种攀援方法，施展了一切窍门，但是没有一个能成功。第二项比赛更为不易：锅内沸腾着的小米粥是多么烫嘴啊！竞争者波烫得丑态百出，泪水横流。总之，所有竞争者个个惨败，没有一个人通过比赛。
    最后一个参赛小伙子叫扎尼。他拿起一条长软皮带绳，绾了一个扣儿，把带扣儿的一端向上一抛，使扣儿准确地挂在树干突出来的巨大皮皱之上，然后，拉了拉绳子，试试它挂得是否牢固，接着便抓住绳子，交错地移动着双脚往上爬，他就这样一段一段向上倒他的皮绳，他爬得是那样的轻松，很快达到放置花瓶的树枝。他把花瓶衔在嘴里，爬下树来，将花瓶放在国王面前。大家欣喜若狂，把扎尼高高举起。
    扎尼谢过大家之后，便走到粥锅前，拿起了大勺子，在场的人都屏住呼吸，感到一阵紧张。
    扎尼满满地舀了一勺烫粥，把它送到嘴边，转身向全场的人说道：“在人群当中，有些人对我的初步胜利拍手称快，这些人是正直的、诚实的。他们对别人的努力给予好评，内心里为别人的成功感到高兴，我对这些朋友给予我道义上的支持表示感谢。为了给这些朋友争口气，我，扎尼，即使被烫伤，也将喝下这第一勺粥！”
    扎尼讲这些话的时候，说得慢条斯理，故意拖长时间，他几乎是一个音节一个音节地拖着长声。这样，流动着的空气早已把粥吹凉。但他喝时装出嘴烫得难受的样子，把勺里的粥一口气喝光。
    随后，他又舀了第二勺粥，说道：“在场的人，也有一些坏家伙，我的成功使他们大为恼火，使他们大失所望，极为仇视，当我攀上吉贝树的时候，他们咬牙切齿，而我喝下第一勺粥时，他们歇斯底里大发作。这是一些不道德的小人，是些令人厌恶的自私自利之徒！然而，他们的不义，只会激发我去夺取更大的胜利！为了使他们再次受挫，我将喝下这第二勺粥，而不表现出任何烫伤的痛苦。”说完，他一口把粥喝进嘴里，这又引起一阵欢呼声。他又走近粥锅，舀了满满的第三勺，然后端着粥，走到王室的华盖之下，说：“在这华盖之下，坐着一位正义的、善良的国王，一位母亲般和蔼可亲的王后，一位仙子般漂亮的公主。他们的内心纯洁无暇，一直给臣民造福，而绝不以权谋私。此时此刻，我正为能与这一德高望重的门第结亲而努力。但愿皇家这光辉的道德典范能永世长存。对于未来我深感不安，因为地球将变为一个弱肉强食的世界，在那个世界上，猛禽将制服白鸽，邪恶将战胜美德。不过那时每个人行为的好坏，都将记在真主的帐上。子孙后代对那些贤人善德将永志不忘，而那些恶人丑事将遗臭万年！好，为了国王一家的健康，我喝下这最后的一勺粥。”扎尼慢慢地喝着，面不改色，神色安详而又坦然。
    所有在场的人都站了起来，连续长时间的喝彩，向胜利者欢呼。
    埃雷索·马巴国王遵守自己的诺言，把美丽的公主嫁给了聪明的扎尼。
    后来，公主和扎尼生活得十分幸福。
       
    对求婚者的测验
    马里有个年轻姑娘长得花容月貌，国色天香，每天一群群求婚者围着姑娘转来转去。求婚者当中有三个看来最有希望：一个是地方官的少爷，一个是宗教领袖的宠儿；另一个则是本地区最大富商的独生子。姑娘有个贴身丫头，和姑娘是密友。她认为必须马上在三个求婚者当中作出选择。她想出了一个主意，也没征得主人的同意，就决定实施了。
    那天晚上，三帮人分别在自己平时的位置上坐定，女仆也像往常一样往来于小姐和求婚者之间，传情送话，当女仆从三人中间回到小姐身边时，她使劲地掏自己的口袋，寻找什么东西，这时一个歌手问她找什么，她说：“我在找一张100郎的钞票，在我去问候这些先生之前，它还在我的兜里，而眼下却不见了，既然这样，那就不能排除下面这种可能性：一个求婚者在我放心地和他交谈时，把我的钱给偷走了。”
    女仆话音刚落，行政长官的儿子便“啪”地站起身来，拔刀出鞘，大声喊道：“我一刀劈死你这个贱货！在一个社会地位相同的青年女子面前，你这个杂种丫头，竟敢指控我这样一个贵族的后代进行偷窃，真是岂有此理！
    你如此放肄，我一定宰了你！”大家好说歹说才把他劝祝“尊贵的武士，对您刚才这场异乎寻常的表演，我可毫不在乎。而我要做的是，坚决把我的钱找回来，这请您不要介意。”女仆反唇相讥。
    富商的儿子火气也不小，对女仆说道：“如果你有一点常识，那你就不会怀疑像我这样的人会偷你一张100郎的票子，我告诉你，如果我愿意，我能用现钞铺满整个院子，而且不是用你声称丢失的那种100郎的票子，而是用1000郎的票子，现在我就给你表演一番，好叫你开开眼界，见见世面。”
    青年人从兜里掏出一张5000郎的钞票，把它卷成细筒，叼在嘴唇上，然后就像普通香烟一样点着了火。“开眼界了吧？现在，你如果收回对我的怀疑，那你就可以成为最富有的奴隶。”
    “我要你那些1000郎和5000郎的钞票也没有用常”女仆反驳道，“我只要找回我那张100郎的票子，把它还给我，就什么事也没有了，你刚才吹了半天牛，可以说，那跟我找钱毫无关系。”
    当轮到宗教领袖的儿子讲话时，他面带笑容，走上前来说道：“姑娘，你胜利了！是我拿了你的钱，为的是看看你的反应。来，到这儿来，还给你。我只不过是想和你开个小玩笑，可真遗憾，你却吵嚷了这么半天。”女仆没等他说完，就跪到小姐的眼前，喊道：“尊贵的小姐，这位青年配得上作你的丈夫。其实，我什么也没丢，我只不过是要考验考验这些青年人，结果他们中的每一个人的性格全部暴露无遗，一个谚语说得好：人们拿一根棍子可以看一群羊；相反，要看一群人，却需要对每个人都准备一根特殊的棍子，经过考验已看得很明显：一个青年太傲，另一个则好吹牛。看来，他们都容不下你和你周围的人，而这第三个青年，宽厚、耐心、谦虚，这样的人能谅解我们，指导我们，帮助我们．容得下我们，使我们生活得幸福。因此，他将是你理想的伴侣。皇冠明天可能被打掉，财富后天也可能丢失，但一个人的性格是毁不掉的。人的性格决定了人的优劣。”
    这样，姑娘依靠女仆的心理测验法，在众多的求婚者当中选了一个好丈夫。
       
    加蓬
       
    利伯维尔凶杀案
    法国移民斯蒂尔拥有加蓬港口利伯维尔最大的一家商行，几乎控制了这个城市的日用商品。然而，斯蒂尔有着很大的烦恼：他经常受到意外的袭击和骚扰，这一天他又来找警长贝尔达，叙述他最新碰到的不幸遭遇。
    相貌丑陋的胖子斯蒂尔举着一只铁锅说：“刚才有人到我的商店来买东西，当我取出这只铁锅时，忽听到枪机的声音，赶忙将锅子挡住脸部，结果子弹打在锅子上，真险啊！”
    贝尔达警长说：“由于你的脸被铁锅挡住了，所以没看见开枪的人，是吗？”
    “对，这样的事已经是第三次了。”
    “前两次的事，你已经向我叙述过了。”警长又接着说，“一次是你坐在汽车里，有人向你射击，一次你睡在床上，又有人射击，像这次一样，你都没有看见枪击者。”
    斯蒂尔高兴地说：“有你这样明白事理的警长，看来我的安全没问题了。”
    “不，这点我不能保证。”贝尔达的理由是斯蒂尔的仇人太多。一是因为他的商行发了财，这势必侵犯了别人的利益，大路易被斯蒂尔搞得破了产，能不仇恨他吗？二是靳蒂尔娶了个年轻漂亮的太太，引起许多人的垂涎，大路易的儿子小路易正当风华茂盛之年，能不嫉妒他吗？所以贝尔达探长奉劝斯蒂尔，要避免危险最好的办法是，关闭商行和体掉漂亮的夫人莎洛特。
    斯蒂尔听了探长的话，气急败坏地说：“难道我没有这个拥有的权利吗？”
    “那你应该尽量避免出门，”探长建议说，“万一需要出门，要请人保护。”
    斯蒂尔这才转怒为喜：“我听从你的劝告，出门时请舒万大夫保护我。”
    他沉思了一下又说，“如果我再碰到袭击，可以自卫吗？”
    “当然可以的，但最好不要打死袭击者。”贝尔达听说没有枪，就交给斯蒂尔一把自动手枪：“你可以用这支枪进行自卫，这枪是登记过的警察用枪。一旦发生事件，你用这支枪自卫比较方便。”
    斯蒂尔满意地走了，探长贝尔达望着他的背影，觉得晴暗好笑，在利伯维港几子谁都知道舒万大夫是他年轻漂亮的妻子莎洛特的相好，他居然要自己的情敌来保护，岂非咄咄怪事？
    不久，有人告诉贝尔达探长，靳蒂尔自从拿了他的那支自动手枪后，经常在公共场所炫耀，说他有权自卫，可以用这枪射击对他安全有威胁的人。
    贝尔达探长听了也没表示什么，因为，斯蒂尔的这种举动本在他的意料之中。
    然而，出乎意料的事发生了，那个被斯蒂尔搞得破了产的大路易束到了警察局，要求警长逮捕他，这样可使他避免遭到斯蒂尔以“自卫”的名义枪击的危险。贝尔达当然不能平白无故地逮捕他，他竟然举枪来打警察，并咆哮着：“我持枪行凶，总可以将我逮捕了吧！”但他的计划没能成功，贝尔达敏捷地握住了他的手。大路易顺势发了一枪打中了自己的脚，痛得连眼泪都流了出来，他却高兴他说：“既然进不了监狱，就进医院吧。同样可以说明我无法袭击斯蒂尔，也可免除遭他袭击。”
    至于大路易的儿子小路易，则写信给贝尔达探长，说他为了避免嫌疑到法国去了。其实贝尔达也知道小路易离开利伯维尔自有原因。主要是年轻漂亮的莎洛特，当初曾一度同他要好，自从大路易破产后，她已移情别恋，把注意力转到舒万大夫身上去了。所以他“知趣”地离开了这个是非之地。
    作为商场和情场上的对手大小路易都已不能对斯蒂尔构成威胁了，所以斯蒂尔的行动比较大胆了，他的请了舒万大夫一同到树林里去打猎。
    舒万大夫已热恋着靳蒂尔年轻漂亮的太太莎洛特，所以不太好拒绝斯蒂尔的邀请。斯蒂尔文给他一支枪作为防身武器。
    两人在树林里游兴正浓时，斯蒂尔忽然说：“林外好像有人跟踪，快开枪将他吓跑。”舒万大夫不知是计，就对天发了一枪，他的枪响过，斯蒂尔从袋中取出探长给他的枪，连连向舒万射击，舒万当场昏倒在地。
    这时，贝尔达探长出现了：“发生了什么事？”
    斯蒂尔说：“舒万向我袭击，我进行了正当的自卫！”贝尔达说，“据我所知，舒万大夫并没有枪？”
    斯蒂尔匆忙回答：“他的枪是我给的。”
    贝尔达立即抓注话头：“你不是说你没有枪吗？为此，我才交给你一把自动手枪进行自卫的？”
    “这个——”斯蒂尔一时语塞了。
    “事实上你的三次遭袭击都是你自己玩的花样，目的是造成舆论，取得自卫权，而你也深知舒万与莎洛特相恋，所以你要除掉这情场上的真正对手。”斯蒂尔还要狡辩：“警长先生，是你给了我手枪，给了我正当自卫权的，我不能对舒万的死亡负责！”
    “这正是我设下的计策。”贝尔达微笑道，“我的子弹都是橡皮头。”
    果然，那舒万只是吓得昏了过去，并没有受到伤害。
       
    智利
       
    米毛的死玫瑰花
    在世界各个城市里，都有出售鲜花的商店，人们在这里购买各种鲜花，作为祝贺吉庆和安慰病人的礼品。但在智利首都圣地亚哥却有一家专门出售“死玫瑰花”的商店，该店出售、寄送枯死的玫瑰花瓣和花叶，以高明、礼貌的方式为失恋者、受骗者、失意者、落泊者行使报复。
    这家“死玫瑰”商店的创办人叫凯文·米毛。他创办这家商店是有着自己切身体验的。1985年，凯文·米毛失恋了。在痛苦与愤怒的彷徨之中，他发现窗台上一盆美丽的玫瑰花枯萎了。他觉得这是他死亡了的爱情的象征。
    于是，他灵机一动，剪下那朵死玖瑰，用一很黑色的丝带扎好，寄给了以前的恋人。他这样做了以后，感到心情有了明显的好转，失恋的创伤有了很大程度的平复。
    富有经营头脑的凯文·米毛从失落感中解脱出来后，决定开办“死玫瑰花”商店，专门出售、寄送枯花和死花。每寄一束枯萎的玫瑰收费40美元，比购买一束鲜花价格高出近一倍。但这家花店确实有其独特的魅力和奇妙的用途，所以自开张之后，博得了各界人士的欣赏，每天顾客盈门，应接不暇。
    那些垂头丧气、心存报复的人源源不断地从全国各地涌来，要求凯文·米毛寄枯萎的花瓣、枯萎的花叶给感情骗子、下流老板、卑鄙的生意合伙人以及把爱情当游戏的轻薄姑娘。那些收到死玫瑰的人中，大多数都有程度不同的愧疚感。所以智利的司法机关还对凯文·米毛的事业给予了肯定呢。
       
    有趣的动物餐馆
    在西方世界，餐馆的种类和名目繁多，什么“海盗餐馆”、“侏儒餐馆”、“钓鱼餐馆”、“书报餐馆”、“村舍餐谊”、“酒桶餐馆”、“怀旧餐馆”等等，不一而足，无不以其独有的特色来招徕顾客。人们来到这些餐谊用膳，除了果腹之外，还能领略各各不同的风味。开设在智利圣地亚哥的“动物餐馆”，就更加非同一般。
    这家餐馆除了厨师和收款员外，其余的工作人员均由训练有素的各种动物充当，这些动物恪守职责，态度热情，不会“衣帽论人”、“看人下菜”，对所有来宾一视同仁，顾客来到这里，感到温暖、舒服、确实领略到了“宾至如归”的滋味。
    当顾客来到“动物餐谊”，刚进门就会听到一声清脆悦耳的招呼声：“您好！欢迎光临！”那是两只鹦鹉在迎客。
    接着，会走过来两只身穿西装的金毛猴。它们殷勤地将顾客的衣帽接过去，挂到存衣室去。
    一只长耳犬摇头摆尾地走了过来，会给顾客送菜单点菜。不一会，一只毛猴跳跳蹦蹦来送菜了，它托着一只盘子，上面放着顾客所需要的酒菜，不仅端送无误，而且彬彬有礼。当毛猴收走了杯盆，金毛猴就会送还顾客的衣帽..动物充当“服务员”，这是多么的新奇和有趣呀，因此来这里就餐的顾客可以说是一天到晚没有中断的时候的。
       
    秘鲁
       
    毛衣针神秘凶案
     1962年，秘鲁发生了一桩凶杀奇案。死者是木匠，名叫凡桑·阿尔戴，死在自己的房间，结果他性命的是一根长长的毛衣针，而且不偏不倚地刺进他的心脏。
    负责此案的奥尔蒂探长平时破案神速，这回却卡了壳，几天调查一无所获。死者年逾花甲，一生未娶，为人厚道，深居简出，没有仇家，探长只得把这案子暂时放下。
    他对记者说：“此案定会有新发展，我等着他的消息。”
    三个月后，消息果然有了。1962年8月20日，晚上8点钟，美国客轮——“金轮”号从智利驰来，一位60岁上下的男子倒在舱房的灰色塑料板上，一根明亮、细长的毛衣针笔直地刺迸了他的胸膛。
    两天以后，当负责前起毛衣针凶杀案的奥尔蒂探长刚刚获悉“金轮”号事件时，第三起案子又接踵而至，探长急忙赶到现常这次调查同上一次一样迅速：死者亚历山德罗·甘泊是一位靠年金收入维持生活的老人。60岁，没有仇人，没有欠债，也没有放债，被害后，房里一件东西也没少。
    “又是一个60岁！”探长思索着。是巧合吗？他觉得此案不同寻常。遇害人的岁数相同，生日是否相同？他查阅了档案，惊呆了。三位受害者都生于1902年6月11日，这决不是偶然的。他冥思苦想了几天，终于有了破案的线索。
    这时，探长桌上的电话铃又响了，是第四根毛衣针，不过，这次刺穿的是一个妓女的胸膛。证件上标明：她出生于1902年6月11日。
    探长惊喜万分，顺着这条生日线索，经过艰难的调查，顺藤摸瓜，终于破了此案。凶手竟是一个同样生于1902年6月11日的老头。
    记者招待会上，奥尔蒂探长说：“根据遇害者的生辰相同这一线索，我断定用毛衣针杀人绝不是一个普通凶手。这是一种带有迷信色彩的犯罪。各位大概了解我国某些地方的习俗，那里的人认为生辰相同的人只能分享一个灵魂，一条生命线。因此，同一天出生的人死去的越多，在世者的寿命也就越长。而凶手就是出于这种心理，想把与他生辰相同的人除掉，以便使他长命百岁..”那个凶手老头果真对此供认不讳。
       
    委内瑞拉
       
    两万五千里追捕
     1965年夏天，委内瑞拉的加拉斯市来了一对英国年轻夫妇，男的叫拉尔夫，女的叫玛丽。他们还带了一个3岁的小女儿。他们想来南美洲过一种宁静的生活。拉尔夫应聘去银行工作。干得很出色，博得上级的信赖和同事的好感。这一天是狂欢节，这在委内瑞拉是件大事，学校、商店、银行都要关门放假一周。节前的一天，银行许多职员提前下班走了，走得最晚的是拉尔夫，他谢绝了同事们共同参加狂欢节的邀请，而是说要在假期里到哥伦比亚的首都波哥大去玩玩。谁知他竟一去不复返了。
    一周后银行开业了，出纳主任只好替拉尔夫顶班。他一上班就接到了纽约银行发来一份专用电报，电报确认加拉加银行转账转入纽约银行42万6千美元，转入的户头是阿·姆·唐纳尔德，而且这笔钱已由户主从银行提走了，户头上只留着尾数6千美元。
    出纳主任和银行经理感到此事十分蹊跷，因为他们从没有阿纳尔德这个用户，再联想到拉尔夫外出来归，不由疑团重重。他们要求纽约银行提供详细情况。纽约银行在电话里告诉他们，钱是被一个金发女郎取走的，女郎还带着一个小女孩。他们更加怀疑取款者是拉尔夫的妻子玛丽，因为他们对玛丽和她的小女孩很熟悉。
    委内瑞拉警察局向全国发出搜捕拉尔夫夫妇的警报，同时通报国际警察组织。而且还派遣自己的警察出国去追踪拉尔夫。
    被派遣的文桑特·拉摩斯和卡罗斯·瓦格斯，都是能干的侦探。他们先到波哥大，当地的警方告诉说，拉尔夫一家三口已飞往纽约了。他俩又赶到纽约，拉尔夫却已比他们早半天从纽约机场转飞东京了。
    文桑特和卡罗斯又风尘仆仆地赶到东京。日本移民局证实了拉尔夫已入境，且无出境的记载，说明他们隐藏在日本某地。于是张开大网搜寻。
    事隔两天，机票预订名单上出现了一个日本警察熟悉的名字，麦尔斯·泰勒。此人在1967年从伦敦银行里抢走2万5千英磅，后来就消声匿迹了。日本警察分析拉尔夫与泰勒可能是同一个人。可惜的是，他们同委内瑞拉的警察在联系的过程中，又被他从日本溜到香港去了。
    文桑特和长罗斯又赶到香港缉捕泰勒。具有讽刺意味的是，此人在香港是用拉尔夫的名字登记住宿的，尽管近在咫尺，还是让他逃到了菲律宾。委内瑞拉警察明白了自己的失误，同时以拉尔夫与泰勒两个名字到菲律宾追捕。
    到达菲律宾后，在首都马尼拉四处搜查，不见拉尔夫的踪影。菲律宾有11个大岛，7000多个小岛，在菲警方的配合下，文桑特和卡罗斯乘坐直升飞机逐个岛屿进行侦察，仍旧一无所获。当他俩回到马尼拉时，得知拉尔夫一家三口已乘飞机前往吉隆坡。
    文桑特和卡罗斯飞抵吉隆坡，采取双管齐下的办法，即检查拉尔夫，又追捕泰勒，但在所有名单中，并无这两个名字，甚至连一家三口的乘客都没有、经过向菲律宾当局查询，原来马尼拉弄错了，拉尔夫是飞往新加坡去的。
    文特桑和卡罗斯憋了一肚子气，立即打电话同新加坡联系。新加坡答复说，是有这么个一家三口人入境，但已离境飞往泰国的曼谷了。他们又立即同曼谷联系，曼谷方面回答说，拉尔夫一家三口正在泰国警察的严密监视之下。他们到达曼谷后，泰国警察一见面就问他俩：“你们是否要立即去旅馆辨认拉尔夫？”
    “立即就去！”文特桑和卡罗斯此时精神振奋起来。
    此刻，拉尔夫正在旅馆里休息，他和妻子玛丽为自己跟警察捉迷藏逃过追捕而庆幸，他们计划稍事休整一下，就逃往阿根廷，到了那里往人迹稀少的地方匿藏起来，从此就可万事大吉了。谁知这时响起了剧烈的敲门声..两个委内瑞拉警察历时19天，行程2万5千里，共跑了近10个国家，追捕到盗窃犯拉尔夫，追回了赃款36万多元，开创了本国警察到外国追捕案犯的先例，成为国际警察组织破获的著名案件。
       
    图德拉迂回经营
    委内瑞拉有个名叫图德拉的工程师，他想做石油生意，虽然一无关系，二无资金，但他信息灵通，思路敏捷，行动果敢，这就使他掌握了“命运之舟”，有迂回前进，驶向目的地的可能。
    图德拉先来到阿根廷。了解到那里牛肉生产过剩，但石油制品比较紧缺，他就同有关贸易公司洽谈业务。
    “我愿意购买2000万美元的牛肉。”图德拉说，“条件是，你们向我购进2000万美元的丁烷。”
    因为图德拉知道阿根廷正需要2000万美元的丁烷。所以正是投其所好，双方的买卖意向很顺利地确定了下来。
    他接着又来到西班牙，对一个造船厂提出：“我愿意向贵厂订购一艘2000万美元的超级油轮。”
    那家造船厂正为没有人订货而发愁，当然非常欢迎。图德拉又话头一转，“条件是，你们购买我2000万美元的阿根廷牛肉。”
    牛肉是西班牙居民的日常消费品，况且阿根廷正是世界各地牛肉的主要供应基地，造船厂何乐而不为呢？于是双方又签订了一项买卖意向书。
    图德拉又到中东地区找到一家石油公司提出：“我愿购买二千万美元的丁烷。”
    石油公司见有大笔生意可做，当然非常愿意。图德拉又话锋一转：“条件是你们的石油必须包租我在西班牙建造的超级油轮运输。”在产地，石油价格是比较低廉的，贵就贵在运输费上，难也就难在找不到运输工具，所以石油公司也满口答应，彼此又签订了一份意向书。
    三个意向书变成了一个行动，由于图德拉的周旋，阿根廷、西班牙、中东国家都取得了自己需要的东西，又出售了自己急待销售的产品，图德拉也从中获取了巨额利润，细细算起来，这项利润实质上是以运输费顶替了油轮的造价，三笔生意全部完成后，这艘油轮就归他所有，有了油轮就可以大做石油生意，终于使他如愿以偿。
       
    巴西
       
    球王贝利不抽烟
    世界球王，被人们称为“黑珍珠”的巴西足球运动员贝利，自幼酷爱足球运动，并很早就显示出他超人的才华。
    有一次，小贝利参加了一场激烈的足球赛，累得喘不过气来。
    休息时，贝利向小伙伴要了一支烟。他得意地吸起烟，嘴里吐出一缕缕淡淡的烟雾。小贝利有点儿陶醉了，似乎刚才极度的疲劳也烟消云散了。这一切，全被父亲看到了，父亲的眉头皱起了一个大疙瘩。
    晚上，父亲坐在椅子上问贝利：“你今天抽烟了？”
    “抽了。”小贝利意识到自己做错了事，红着脸，低下了头，准备接受父亲的训斥。
    但是，父亲并没有发火。他从椅子上站起来，在屋里来来回回走了好半天，才平静地对贝利说：“孩子，你踢球有几分天资，也许将来会有出息。
    可惜，你现在要抽烟了，抽烟，会损坏身体，使你在比赛时发挥不出应有的水平。”
    小贝利的头低得更下了。父亲又语重心长地接着说：“作为父亲，我有责任教育你向好的方面努力，也有责任制止你的不良行为。但是，是向好的方向努力，还是向坏的方向滑去，决定的是你自己。我只想问问你，你是愿意抽烟呢？还是愿意做个有出息的运动员呢？孩子，你该懂事了，自己选择吧！”说着，父亲还从口袋里掏出一迭钞票，递给贝利，并说道：“如果你不愿意做个有出息的运动员，执意要抽烟的话，这点钱就做为你抽烟的经费吧！”父亲说完便走了出去。
    小贝利望着父亲远去的背影，仔细回味着父亲那深沉而又恳切的话语，不由地哭了。他哭得好难过，过了好一阵，才止住哭声。小贝利猛然醒悟了，他拿起桌上的钞票还给了父亲，并坚决他说：“爸爸，我再也不抽烟了，我一定要当个有出息的运动员。”
    从此以后，贝利不但与烟无缘，还刻苦训练，球艺飞速提高。15岁参加桑拖斯职业足球队，16岁进入巴西国家队，并为巴西队永久占有“女神杯”立下奇功。如今，贝利己成为拥有众多企业的宫翁，但他仍然不抽烟。
       
    巧用名人作商标
    足球是世界第一大球。历年来，球垦辈出，风靡全球，其中尤以巴西球王贝利最为著名。他曾率巴西国家队三次荣获“世界杯足球赛”冠军。他不仅是球迷心目中的偶象，也是民众推崇的英雄。巴西不少人都要选他当总统。
    贝利虽然在踢进他辉煌的第1000个球后光荣退休了，但其声名及影响犹存，每到一处都被作为嘉宾欢迎。他的每一件穿过的球衫、踢过的足球以至用过的日用品，都被球迷们高价收集和珍藏。
    巴酉有一家公司鉴于各国球迷和民众对球王贝利崇拜和迷恋，就以“贝利”的名字作为商标，进行注册。公司的产品都冠以“贝利”商标，这在当时确实是别具一格的，在琳琅满目的商标中，“贝利”商标具有一种特殊的魅力。
    这种商品一上市场，引起了众多球迷顾客的极大兴趣，争相购买，效果极佳。
    后来，这家公司把“贝利”商标做得越来越活，他们不仅自己灵活使用这个商标，而且还转让“贝利”商标，有的用贝利的名字，有的用他的肖像，有的用他的声音，总之，凡有关“贝利”的商标都可以转让。那些厂商虽然要化一笔昂贵的费用，但他们还是愿意使用。这就使得获有注册的那家巴西公司获取了巨额利润，仅商标转让费每年就可收入数千万美元。
       
    出口史上的奇迹
    巴西航空工业公司是一个年轻的企业，在世界航空工业中默默无闻。但公司总经理西瓦尔上校是个雄心勃勃的企业家。他决心要使自己的公司在强手如林的航空工业中崭露头角，干出一番惊天动地的事业来。
     1982年，西瓦尔在英国的一个展览会上获悉，英国将更换他们长期使用的训练飞机。他对这个信息非常重视，在展览会上，他流利地操着英、法、德、拉丁语言，熟练地使用外交手段，千方百计来证实这个信息的可靠性。
    经过多方的接触和探索，西瓦尔上校得知英国人确实要更换训练飞机。于是他就进一步了解英国对新的训练飞机将有什么要求。由于西瓦尔本人是飞行员出身，对训练机的要求比较清楚，加上他将触角伸到英国航空界的各个方面，终于掌握了英国对新的训练飞机的要求。这就是，要耐用，可以训练使用30年以上；要有能力抵御飞鸟的撞击，因为飞鸟撞击是飞行训练中最易发生的事故；要性能良好，能在短时间内迅速上升到高空等等。西瓦尔上饺掌握了这些情况后，毅然决然地将自己公司正在试制的飞机，按照英国飞行训练部门的要求加以改进，满怀信心地等待英国空军进行招标。
     1983年底，英国空军正式招标了，参加投标的有来自世界各地的18家航空工业公司，这些公司都比巴西航空工业公司资格老、实力强。但由于西瓦尔事先作了充分的准备，可谓是成竹在胸。他能投合英国人的所好，全方位地满足他们的需要，而且价格也比较便宜，所以压倒了其他竞争者，一举中标，向英国出售了130架军事训练飞机，成交额为2亿美元。这不仅是巴西出口史上的奇迹，也使各国的飞机制造商惊讶不已。
       
    哥伦比亚
       
    森林里的蜘蛛兵
    宏大的南美洲的热带森林里，树木密密层层枝丫交错。寂静笼罩着这里，紧锁着一个个古老的谜。
    在15世纪的某一天，战争突然破坏了这里的静温和安宁，斗士们身披辉煌的铠甲，在绿色中穿行。
    哥伦比亚人民武装部队司令麦隆，带领土著武装与外来侵略者在这里“转蘑菇”。他们来到了一个钉子形高地周围的林子边缘，忽然发现林子里到处布满了有毒的大蜘蛛。
    “哎哟！”一个士兵惨叫一声，他被大蜘蛛射出的毒素所击中，立刻浑身发肿，一会儿就软绵绵地瘫倒在地上。
    麦隆听到这个消息，突然灵机一动，马上集合队伍，说：“我们马上就会有援兵了，这就是森林里的‘蜘蛛兵’。”
    队伍很快迂回到侵略者的后面。敌人见了，立即掉转屁股向土著武装扑了过来。
    向他们迎战的却是林子里的大批‘蜘蛛兵’，因为侵略者陷入了毒蜘蛛区。蜘蛛兵向他们大射毒素，叫他们一个个中了毒，瘫痪在地上。
    麦隆靠了蜘蛛兵的“援助”，战胜了侵略者。
    古老的伟大的森林里，又恢复了静谧和安宁。
       
    老猎手用火灭火
    故事发生在南美洲的一个大草原上。
    这里好像是一片金色带绿的海洋，一朵朵鲜花被阳光沐浴得多么艳丽，一群旅客在这一望无际的大草原上快乐地追逐嬉戏，为自然博大、壮丽、充满生机唱着颂歌。忽然灾难降临了——他们的身后蓦地窜出一团大火，风也呼啸了起来，为烈火助威，风风火火，直向旅客们扑来！仿佛有一条巨蟒在用它的一千张嘴吹着火焰。
    这些旅客从没见过这狂暴肆虐的场面，惊慌失措地乱奔乱跑。但是，越来越旺的火势来得更猛更快，看来，无论你怎么跑，也是难逃出烈火的魔爪。
    就在这死难临头的惊险时刻，一位老猎人出现在游客们的面前：“各位，别跑了，大家还是听我的话，动手拔掉这一片干草，清出一块地面来。”
    游客们见是一位老猎手，觉得他经验丰富，就马上按照他的吩咐，七手八脚地猛于起来，很快就清出了一大块地面。
    火是从北面烧过来的，老猎人让大家站到空地的南端，自己跑到空地的北端，并把草堆搬到北边去。他默默地望着渐渐靠近的大火，仿佛在沉着地对待快撞到枪口上的野兽一般。
    游客中有人恐慌地问：“老猎人，火再饶过来怎么办？”
    “别急，我自有办法。”一会儿，大火快烧近时，老猎人才拿了一束很干的草点燃起来，堆在游客北面的草立刻熊熊地烧着了，竟然逆着风迎着大火方向烧去。这两股火立刻打起架来。火势居然慢慢小了，而留给游客的空间越来越大。两股大火斗了一阵子，终于“精疲力竭”，慢慢地熄灭了下去。只剩下大股黄褐色的烟柱，还在草地上不住地盘旋上升。
    当获救的旅客向老猎人讨教“用火灭火”的奥秘时，老猎人深深地吁出一口气，说：“在烈火上面的空气受热后会变轻而上升，各方面的冷空气就会去补充。这样，在火的边界附近，一定会有迎着火焰流去的气流。等到我们北面的大火接近我们的草堆时，我把草堆点燃后，那么，我们这边的火，就会朝着风的相反方向蔓延开去，两股火后面的草都没有了，就会渐渐熄灭，当然，火不能点燃得太早，也不能太迟。”
    游客们恍然大悟。
       
    北美洲
    加拿大
       
    人牛血统混血儿
    国外稀奇的事情很多，特别是每临竞选议员时分，离谱的事儿天天层出不穷，要反对一个人当选，往往会给你胡扯上一些令人哭笑不得的理由。曾当过外交官的加拿大人切斯特·郎宁竞选省议员时，就碰上了这号倒霉事。
    那年他才30岁，正风华正茂，反对派认为让他当选上省议员会妨碍自己团体的利益，便四出打听切斯特·郎宁的一切历史。
    这些反对派的“狗鼻子”终于嗅到了一条在他们看来极有攻击力的信息：郎宁1893年生于中国的湖北襄阳，其父母是到中国传教的美籍传教士，小时候的郎宁曾喝过中国奶妈的乳汁。
    反对派们吩咐手下人连夜精心炮制一幅幅漫画。
    正式竟选的一天来临了，竞选大厅内人头济济。30岁的切斯特·郎宁出场了，他的演说赢得了与会者的一致肯定，厅内掌声不绝于耳。突然涌进一群听者，向议员席和观众席抛散出许多纸片。人们捡起一看，原来是一幅漫画。一个金发小孩正在贪婪地吮吸一位乌发的中国妇女的乳汁，那小孩背上写着切斯特·郎宁的名字，那妇女袒露的胸乳前写着“中国女人”。
    许多人不解地瞧着意气风发的切斯特·郎宁，窃窃私语。
    反对派见机会到了，一律从座位上站起，举着“捡到”的漫画向众多议员慷慨陈词：“郎宁喝过中国人的奶汁，身上有中国血统。怎能让一个具有东亚病夫血统的人当选加拿大的议员呢？”
    全场哗然。
    郎宁镇定地登上演讲台，目光炯炯地扫视一周，声音宏亮地回答：“我郎宁不回避小时候喝过中国人的乳汁的事实，但按照刚才几位先生高明的逻辑，喝什么奶就形成什么血统的话，那么在座先生如果喝过加拿大的牛奶的话，那是否意味着你们有加拿大牛的血统呢？假如刚才这几位问话的先生既喝过加拿大人的乳汁，又喝过加拿大牛的乳汁，那你们是具有加拿大人的血统呢？还是具有加拿大牛的血统呢？或者是人牛血统的混血儿吧？”
    那几位站起来发难的反对派给驳得哑口无言。旁听席上，掌声雷动。
       
    机器美女和香烟
    晨曦初露，沉睡了一夜的街市又复苏了，人们又开始了一天的生活。这时，在加拿大艾德蒙顿市的闹市区传出一阵凄楚而又娇滴的声音：“救救我吧，快把我从这里救出去啊..”循声找去，只见一位美丽绝伦的女郎被关在一家商店狭窄的橱窗里，她的身子被成箱成箱的商品包围着，丝毫不能动弹。美女这一惊叫，自然惊动了过往行人。橱窗四周被围成了一堵人墙。
    看到行人聚得更多了，玻璃橱窗里的美女才指着她身周围成箱成箱的新出品的“运动家”牌滤嘴香烟，哭泣道：“先生们，女士们，这些香烟不卖光的话，我是没法出去的，请帮帮忙，可怜可怜我吧！”
    美女凄婉动人，人们出于本能的怜爱之心油然而生，纷纷购买“运动家”牌滤嘴香烟，隔不多久，围着美女的香烟都卖光了，美女才破涕为笑，甜蜜地喊着：“谢谢诸位！谢谢诸位！”人们放心地回去了。
    一批顾客刚走，美女又发出了凄楚而又娇滴的声音：“救救我吧..”于是又新来了一批围观者，他们照样又买走了“运动家”牌香烟“搭救”了美女。
    消息传了开去，各条街区的市民都来“搭救美女”，使“运动牌”滤嘴香烟在五天内就销售掉了100万包。
    时间长了，人们知道这是香烟推销商的噱头，但是他们还是忍不住要来看美女，本来不想买烟的，看在美女的份上，也捎带买上几包，反正烟总是要抽的，既看了美女，又抽了烟，何乐而不为呢？
    后来，人们得知这个美女是个制造得维妙维肖的机器人，但他们仍旧来到这家商店，有些人觉得机器人更加新奇，有些人觉得看美女有碍风化，看机器人则有着某种探讨价值，来的人反而增多了，自然，“运动家”牌滤嘴香烟也销得更多了。
    又隔了一段时间，这家商店把玻璃橱窗里的机器人撤掉了，再也听不到美女凄楚而又娇滴的呼救声，但人们看不到美女也要来买“运动家”牌滤嘴香烟，因为这种香烟口味纯正，价格适中，他们已经习惯吸这种香烟了。
    就这样，“运动家”牌香烟在市场上站住了脚。
       
    假贼使真贼胆寒
    一天，在加拿大多伦多一家大百货商店内，人来人往，一派繁忙。突然，男装部柜台前发主骚动，顾客们看到这么一个场面：商店两名警卫员揪住一名盗贼，盗贼竭力挣扎，大声否认自己行窃：可警卫不由分说，将他押往商店办公室。围观者面面相觑。办公室的门一关上，警卫即放开盗贼，拍着他的肩膀道：“好，好！半小时后再到文具部柜台前表演一番！”
    原来，这是在做戏，是做给顾客看的。这个令人现丑的“盗贼”，不是真贼，而是百货商店花钱从“租贼公司”请来的雇员。那么，“租贼公司是什么样的“企业”呢？老板是谁呢？说来真是饶有趣味。
    “租贼公司”的老板名叫寇亨，如果不是读译音而是释其义，那就是“盗贼大亨”了。寇亨现年30来岁，是一个智商超群、精明过人的汉子。有人问起他怎么想到要办这个奇特的“专业公司”时，他笑道：“戏法人人会变，各有巧妙不同。当今世界五彩纷呈，什么行业不是无奇不有？百货商店、商场顾客如云，其中当然混有梁上君子。不是常常听到某商店、某商场闹贼偷吗？即使配备了阵容坚强的警卫，也是防不胜防。我想，对付小愉的最佳办法之一，就是当场抓获让其丢人现丑，使其他小偷有所震慑，不敢动作。这就叫杀一儆百。根据这个设想，我才办起了这家公司，专门为商店商场提供做猴的鸡们。”问者听了，莫不赞妙。
    果真不出寇亨所料，他的“租贼公司”一开张，便有生意抢上门来。那些苦干惯偷作案的商店、商场，情愿以每次100美元的代价前来租‘贼’，带回去频频表演“擒贼”戏，用以威慑真正的盗贼。实践证明，假戏真演，真贼敛手，小偷作案率大大降低。寇亨公司业务骤增，为满足客户需要，又是进人，又是扩大公司门面。一些职业演员、表演系的学生都心甘情愿应聘于寇亨，进入“盗贼”角色，以增加自己的收入哩。
    寇亨这个崭新的“企业”，居然获得社会舆论的肯定和好评，说这是一举三得的好事：商店满意，自家发财，还创造了就业的机会。
       
    西方的筷子大王
    有个加拿大的木材商人，名叫依恩·沃得，他曾到日本和南朝鲜观光旅游。在尽兴地游览湖光山色之余，发现日本人和朝鲜人用餐不像西方人用刀叉，而是用筷子。而且筷子的消费量非常大，因为他们很讲卫生，不喜欢用别人用过的筷子，用过就甩进垃圾筒里了。他们只用木筷，不用塑料筷子。
    依恩又考察了日本的木材市场，发现日本的木材价格要比北美高出四倍以上，原来日本缺乏森林资源。依恩产生了这样一个灵感：在北美选一个地方，办筷子工厂，将筷子打进日本、南朝鲜以及中国这些巨大的市场，那肯定能赚大钱！
    经过实地考察和多方论证，依恩选中了美国的明尼苏达州一块地方作为厂址。因为该州盛产白杨树，用这种木材做出的筷子，洁白、光滑、漂亮，肯定会得到用户的青睐。
    于是，他将自家的全部财产作为办厂的资本。可是，要使工厂正式投产，资金缺口较大。他便东奔西走，各处游说，多方筹措资金。一些银行、财团和公司，或是兴趣不大，或是疑虑重重，迟迟不肯贷款。只有一家大银行为他的热情和干劲所打动，派出副董事长随他专程去日本考察，终于明白他兴办筷子厂的计划是切实可行、有利可图的。这才答应给予支持，当地政府也认为依恩办厂既能提供就业机会，又能振兴地方经济，主动力他筹集了50万美元。
    机器开动运转了。经过多次试验，光洁漂亮的筷子终于问世。试放市场，马上给抢购一空。
    依恩的现代化筷子工厂于1987年10月投产，仅头九个月，即向日本出口筷子1200万双。至1988年底，产量达到12亿双，销售额为1400万美元。获纯利400万美元。依恩的成功使亚洲一些筷子厂老板感慨万分，有人说：“真想不到啊，我们这些拿筷于吃饭的东方人，竞会给他这个用刀叉用餐的西方人抢走了不少生意！”
       
    图书馆长催书计
    加拿大卡尔加里市有一家公共图书馆，历史悠久，规模宏大。有位名叫卡尔的学者，为了学术研究，成了这家图书馆的常客。可遗憾的是，他列出的书单常常有些书惜不到，为此他常望书架而兴叹。
    一日，卡尔写一篇论文需查证一些资料，借书单开上书名交给了管理员。过了一会，管理员空着手歉意地对他说：“先生，实在对不起。这些书一本也没有。”
    卡尔想，这家图书馆徒有虚名，便去找馆长提意见。
    馆长是个和蔼的老头，听完卡尔的陈述，马上打电话叫管理图书的负责人来到办公室，询问究竟。
    那位负责人无可奈何他说：“不错，这些书全有。可都在别人手中借着，有的借了几年仍不归还。”
    馆长生气他说：“为什么不催？”
    负责人回道：“催了，各种办法部试过，就是不奏效。”
    馆长问：“逾期不还的图书大约有多少？”
    负责人红着脸说：“有5000多册。”
    馆长大吃一惊，对卡尔说：“卡尔先生，十分抱歉，今天没能满足您的要求。可是如果您不着急的话，过一星期您再来，我保证您能如愿。”馆长送客走后，苦思冥想。终于想出了一个绝妙的催书办法。他立即把秘书叫来，交待了一番，秘书依照他的吩咐去办了。
    这一招果然见效，在短短的几天内，逾期借书者争先恐后地将书还给了图书馆，一个星朗内大多数完壁归赵。其中有一本书是读者在1927年借的。
    一个星期后，卡尔带着似信非信的心情再次来到图书馆，果然如愿以偿地借到了所需的书。他好奇地询问馆长这是怎么一回事。馆长笑笑，递给他一张报纸广告。上写：“本图书馆将在一周内对归还借阅时间最久的一本书的读者颁发奖品。”
    那位1927年借书的读者果真得了奖。
       
    三百万元旧钱币
    这一天加拿大某市警察局的雷尼警长接到自称彼尔的人打来的电话。他报告说：他押运的那节车厢中的一只钱币袋被人抢走了，里面装着300万元旧钱币。许多国家都定期销毁一定数量的破旧污报纸币，以便发行同等数量的新纸币。销毁旧钱币是在非常秘密的状态下进行的，现在这么大笔钱币被抢，可是个大案。雷尼警长放下电话，马上带领助手赶到现常可是除在靠近车门的地方发现了2支只抽了一半就丢掉的烟头以外，没有发现什么可疑的痕迹。彼尔头发蓬乱，脸上有一道血痕，非常狼狈，他向雷尼警长讲述了他与歹徒搏斗的经过：“昨天上午7点半，我像平常一样，把站台上所有的东西装上了火车。
    这时候，我的上司用手推车推来了一个邮袋，对我说这个邮袋里面装的是要销毁的旧钱币，共300万元。他要我把这个钱币袋也装上火车，运到终点站以后，就交给站长。他还对我说，路上不要让任何人知道这件事，我就把它装上火车，并且放在我的小桌子下面，这样就便于重点看管。大约11点15分左右，我正在准备下一站要卸下去的东西，忽然听见有人在敲门，我就去开门了。”
    “那么你还记不记得是怎么样的敲门声呢？”
    “先是轻轻地敲了两下，然后又重重地敲了三下。”
    “你有没有问清来的是谁？”
    “没有，因为我觉得来人可能是列车长，或者是列车员，绝对没有想到是坏人，因为我想这个车上除了我以外，没有任何人再知道这件事了。”
    “那么你到底有没有看清楚进来的人是列车长还是列车员呢？”雷尼警长又问。
    “进来了两个人，我根本不认识他们。这两个人都戴着面具，只露着两只眼睛，哦，对了，他们还戴着手套呢。”
    “他们进来后干了些什么？”
    “那个大个儿胖子进来后没等我说话，就一拳把我打倒在地。然后就用绳子把我捆了起来，就在这个时候，那个瘦个儿就从小桌下面取出了那个钱币袋，扔了下去..“那么你脸上的那个口子是怎么回事呀？”
    “那个大个儿胖子手上的戒子划的。”
    “哦，那他戴的是什么样的戒指呢？”
    “是金戒指，上面好像还有一块蓝宝石。”
    “你讲得真是太生动了，”雷尼警长笑着说，“来，抽支烟。”“谢谢您，我不会抽烟。”彼尔说。
    “你不会抽烟，为什么在那节车厢里会有两个烟头呢？”
    “哦，对了，就是那两人的，他们进来的时候嘴里每人叼着一支吸了一半的香烟。”
    “他们呆在车厢里的时候，你听见他们说些什么吗？”
    “没有，因为当时火车行走的声音太大了。”
    雷尼警长微微一笑，说：“这个案已被我破了——罪犯就是你！”“雷尼警长，你可不能冤枉好人呀！”
    “我并没有冤枉你，是你自己的证词告诉我你就是罪犯。因为第一，既然两名强盗进门时都戴着面具，你怎么可能看见他们叼着香烟呢？第二，打你的那个大个儿胖子既然戴着手套，你怎么能看见他手上的金戒指，并且还能看到上面镶着的蓝室石呢？第三，既然列车行进的时候声音很大，你怎么能够听见那两声轻轻的敲门声呢？”
    后来，警察在彼尔家搜出了300万元旧钱币，并抓获了彼尔的一个同伙。
       
    美国
       
    神探杜宾窃信记
    美国作家埃德加，爱伦·坡塑造了坤探杜宾的形象。
    一天，巴黎警察厅长来到杜宾的寓所，向杜宾求救，这件事是这样的：前三个月，深居皇家宫中的一位贵妇人接到一封信。这封信的内容应绝对保密，倘被别人得知，将使她处于难堪境地。她刚把信读完，碰巧有一人晋见。当时已来不及将信放进抽屉，只得放在桌子上。那人刚走，政府部长德某又有事来访。德部长一眼看到了桌上的信，他就装着办公的样子、从自己的公文包中取出一封信件阅读着，读后把信放在贵夫人的信件一旁，临走时，却留下自己的信，把贵夫人的信拿走了。那贵夫人因为信中内容不宜声张，眼睁睁地看着德部长窃走了信。从此，她便落入了德部长的掌握之中，不得不受其要挟和利用。那贵夫人以重金为酬谢，委托警察厅长设法把此信取回。警察厅长查到德部氏常在外住宿，家中仆佣不多，住宿且远离正房，便在深夜到他家中搜寻。连续三个月，几乎寻遍每一个角落，但一无所获，他还常跟踪德部长，曾两次亲眼看见他在深夜遭遇强盗抢劫，在强盗搜身时，也未见那封信件。为此，警察厅长希望听听社宾的意见。
    杜宾说：“你还是应该到德部长的屋里去寻。”
    “难道你认为我搜查得不认真，不仔细吗？”警察厅长说罢，情绪沮丧地走了。
    事隔一个月，警察厅长又找上门来，为难他说：“那贵夫人几次三番来催促我，酬金提高到不可思议的程度。我并不贪财，但如此简单的案件也破不了，真感到无地自容。倘若有人能拿到这封信，我宁愿自掏腰包，奖励5万法郎！”
    杜宾说：“你马上给我5万法郎，我给你信件。”
    警察厅长惊讶地望着杜宾，当即签了一张5万法郎的支票交给了他。杜宾收起支票，从抽屉中拿出一封信件交给他。警察厅长惊得目瞪口呆。
    原来，杜宾曾与德部长有过一面之交，就登门拜访德部长。由于杜宾是贵族的后裔，德部长不好意思将他赶走。社宾根据自己的推理，专从显而易见的地方寻找。果然见到了在灯柱上吊着一只破旧的名片架，上面散乱地放着几张无关紧要的名片，其中也夹着一只信封。
    信封已经破碎，好像是收信人想撕掉而终于没有撕掉随便扔在那里的样于，信封上字迹娟秀，显然是出自女人之手，收信人是德部长本人，粗看之下，此信与贵夫人被窃之信是凤马牛不相及的，再一看，此信与贵夫人被窃的信大小一样。杜宾细加琢磨，便明白了其中奥妙，原来此信封已被翻了过来，重新粘贴成形的。
    杜宾此时已心中有数，便告辞出门，却把一只金鼻烟壶留在桌上。第二天以取回金鼻烟壶为由，再次来到德部长府上。正谈话间，街上突然传来一声枪响，德部长急忙走到窗前向街上张望。杜宾就将事先制作好的一封信把那封信调换到手。这便是交给警察厅长的那封贵夫人被窃走的信。
    街上的一声枪响，不仅调开了德部长，也分散了警卫人员的注意力，使他才得以将信调换到手，从容出门。街上的枪声是一个人走火造成的，而那走人事件当然是杜宾预谋的。
       
    毛格街猩猩作案
    有一天，报上登载了一则耸人听闻的血案。毛格街的一座楼房里，住着列士巴奈太太和她的女儿卡来耶小姐。深夜，从楼房里传出突发的惨叫声。当警察和邻居破门而入时，母女俩已死于非命，卡来耶小姐是被扼死后倒插进壁炉的烟囱里，列土巴奈太太则被割断了脖子扔在院子的雪地上。房内一片狼藉，有两袋金币共4000法郎仍留在房内，门和窗是全部关严的，不知凶手从何处进出作的案。邻居在登楼时听到了两人说话的声音。一个说话粗声粗气的是法国口音，所说的是“天啊！”、“真该死”、“活见鬼”等几个不连贯的词语，另一个说话尖声尖气，则听不清讲什么话。
    这段报道很详尽，私家侦探杜宾似乎已从中发现了端倪，立即赶到现常他从室外到室内都仔细观察，对两具尸体的检查更为详细，连门窗和靠近窗户的避雷针都不放松。
    杜宾观察后归纳了儿个要点：门窗全封闭，只是个假象。因为一无地道，二不能从烟囱钻入，门有了钥匙插在锁孔内从外面开不进来。所以出入之途只有窗子。但窗子都被铁钉钉住了，经过仔细观察，发现有一扇窗子已年久失修，断成两截，在关紧时，无从发觉，但可用力推开；由于窗子装有弹簧，推开后就可自行闭上，两截断钉也可拼成一个模样，不为人发现。由此断定，凶手是从这扇窗户出入的。
    但警察为什么没有发现这个问题呢？除了他们观察不仔细之外，他们认为凶手是无法从平地上纵上楼来的。当然可以借助那避雷针作为攀登的阶梯。但避雷针离窗有2米多距离，这对常人来说，是不可能由此进入窗内的，但凶手如果身手矫捷，还是可能的，所以凶手既要力大无穷，又要身手矫捷，这是第二个要点。
    证人都听到了两个人说话的声音，一个是法国人的口音，另一个人说些什么谁也没有听清，甚至连什么国籍，是男是女也分不清，这是第三个要点。综合以上所述，社宾确定凶手是只猩猩。
    于是，杜宾去报馆登了一则猩猩的招领启事。猩猩很贵重，失主舍不得白白丢失，而招领启事中矢口不谈毛格街的事情，所以杜宾估计失主会来认领的。第二天，果然有个中年水手敲门进来，要认领丢失的猩猩。
    “不错，我们是捕到一只逃跑的猩猩。”杜宾说：“不过，那只猩猩寄在动物园里，若要领取，还需化些周折。”
    “我想到不会那么顺利。”水手说，“重金酬谢将不成问题。”
    “我只要一个酬谢！”杜宾的口气很平淡，“请你把毛格街的案情讲清楚。”
    水手立即紧张起来，杜宾又接着说：“猩猩杀人，事出意外，你作为猩猩的主人，虽脱不了干系，但毕竟不能当作杀人犯。再说那4000法郎原封不动留在屋内，你连盗窃罪都不曾犯下，所以，你尽可能把当时的情况讲出来。”
    水手这才放下心来，讲述起毛格街案件的经过。
    他们的海轮从马耳它开往巴黎途中，曾在一个小岛逗留，他在岛上捉到一只猩猩，带回家中待价卖出，他独身居住的宿舍共有两个房间，人与猩猩分开居祝猩猩野性未改，他就常用鞭子打它。那天，他正在房内用剃刀刮胡子，被猩猩在锁孔内看到了。猩猩模仿能力极强，也想刮胡子。便乱跳乱撞，不断咆哮，他就打开房门，想揍它一顿。谁知猩猩一把夺过剃刀逃出屋去，他便紧紧追赶。时值深更半夜，路上未遇到一个行人，当追到毛格街时，那猩猩看到一户楼房外有一根避雷针的杆子，它就缘杆而上，并且以矫捷的身手推窗入屋。那窗子因装有弹簧而自动关紧。他怕惹出事来，凭着水手的经验，也就跟着爬上了杆子，他通过窗户，看到了一种吓人的景象：那猩猩拿着剃刀要替列士巴奈太太刮“胡子”，列士巴奈太太吓得摇头摆手，不一会就血流满面，猩猩见到血更起了野性，一刀挥起，竟将列士巴太太的脖子割断，随即将她扔到院内雪地上。卡来耶小姐闻声赶来，又被那兽性发作的猩猩紧紧掐住喉咙倒插进烟囱之中。他在窗外看到这副惨状，发出了“天氨、“真该死”、“活见鬼”等几声惊叹后就跌下了避雷针杆，而猩猩听到了主人的喊叫，怕又要遭受鞭打，尖声尖气地喊叫了几声便逃走了。
    水手讲完案情后，杜宾并没有多留难，放他走了。后来，据说那水手亲自捉到了那只猩猩，把它卖给了动物园。得了很大一笔钱。
    杜宾前往巴黎警察厅，将案情向有关方面作了报告。
       
    豢养的狗捉主人
    残暴狡诈的杀人犯鲁比，半个月内连续作案4起，有5名无辜公民被杀死，并且给他抢走了50多万美元。警方撒下天罗地网，终于在一家饭店的客房内将他逮捕归案。
    被打入大牢的鲁比转动着眼珠暗暗盘算：这回肯定要判死刑了，按美国的法律，得坐电椅通电而死。只能拼死越狱，逃到外国去！
    天色慢慢暗下来，鲁比伸手从右腮帮里掏出恨细小的太阳能硅光电锯。
    这是他以前化高价定制的，一根火柴棍样的东西，只要有光线一照上，一按黄豆粒大小的底端，锯铁断钢如刀削豆腐一样利索，还不发出一点声音。
    夜色越来越浓黑，监狱门、窗的铁栅栏正一根根给锯断。鲁比终于越狱成功，很快消失在夜色之中..奉命捉拿鲁比的探长卡尔心里极焦急，这罪行累累的杀人犯在外逍遥一天，就可能又有地方遭抢、又有人倒在血泊中。鲁比的妻子仍住在这凶犯的家中，卡尔没去惊动她。他派便衣偷偷监视鲁比的家，又派人日夜窃听鲁比妻子的电话。可是一连三天，一无信息，这网仍空空他张着。
    卡尔真有些沉不住气了：这鲁比怎么还不露面呢？这家伙，莫非真甩下老婆，独自远走高飞啦？
    即使审讯过鲁比的警察，劈面也绝对认不出他了。这家伙越狱后，精心化了妆，从英俊的中年男子变成了秃老头。
    第四天，鲁比拨通了给妻子的电话：“沙莉，我没钱啦。快送钱到车站广场，让我逃出美国。以后，再接你出去。我已化了妆，你认不出来的。你来回走动，我来找你。”
    卡尔窃听得清清楚楚，鲁比的话音气喘吁吁的。叭嗒，鲁比挂断了电话。
    奇怪的是，没听到鲁比妻子的回话声，怎么啦？正诧异间，卡尔听到听筒里传来鲁比家的狗叫声：“汪！汪！汪！”原来，刚才的电话是小狗“接”的。
    卡尔急得在办公室里团团转：鲁比化了妆，我们去了车站也没用；他妻子不在家，靠他妻子引他露面都不可能。这怎么办呢？突然，他眼前一亮：哎，刚才那条狗！
    卡尔立即带人，直奔鲁比家。
    一位正监视鲁比家的便衣奔上报告：“卡尔探长，鲁比的老婆上街买菜去了，我们另一位便衣盯上去了。”
    卡尔连连吩咐：“快，砸开鲁比家的门，牵出狗跟我走。”车站广场上，人山人海。一位秃老头在西南角悠闲地散步，“汪！汪！汪！”一条狗撒欢般直扑过去，叼住了这人的裤管。这人正纳闷：自家的狗怎么跑来啦？是沙莉派来的？他还没明白过来，卡尔和另一位便衣警察手中黑洞洞的枪口已对准了他的胸口：“鲁比，乖乖地跟着走吧。想不到吗？你精心豢养的狗反而害了你！”
    鲁比恼怒地踢了那狗一脚，无力地低垂下头。
    “嗷！”那狗痛得在地上打滚。
       
    解毒药吓出窃贼
    罗斯一辈子研究出了不少化学产品。他成了闻名世界的大化学家、百万富翁。他买回了好多幅精美绝伦的世界名画和一件件珍贵文物。他将这些价值昂贵的东西一一布置在宽敞的客厅里，供客人欣赏。
    罗斯多了份生活乐趣。但这事却给一个嗅觉特别灵敏的小偷打听到了。
    这家伙想去愉几件卖掉，自己这辈子便可享受不尽啦。
    某日深夜，他悄悄摸到罗斯家。环顾四周，发现室内无人，贼胆更大，他摘下了一幅价值20多万美元的名画，抱起桌上的一件古色占香的文物，便欲溜出门去。
    这时，桌上一瓶绿色的酒吸引了他。酒液清碧，还逸出阵阵扑鼻酒香，撩拨着他的胃壁，这小愉爱酒如命，马上拧开酒瓶盖，仰起脖于咕嘟咕嘟大口大口灌进喉咙。忽然门外传来了脚步声，小偷马上放下酒瓶，夺路而逃..警长乔尼在屋里细细观察，没发现罪犯留下的任何指纹、脚樱“这罪犯，准戴了胶质手套、穿了特种鞋。”这时罗斯的仆人告诉他，放在客厅里的酒少了半瓶，定是那窃贼贪酒，喝了凡口。乔尼听了心生一计，吩咐罗斯：马上写一份声明，在当天的晚报上登出，那窃贼一定会寻上门来。
    第二天，那窃贼真的来叩罗斯家的门了。罗斯打开了门，躲在屋内的警察马上冲出抓住了那窃贼。
    原来、罗斯的登报声明内容如下：
    “我是化学家罗斯。今天回家，我发现家中桌子上绿色酒瓶里的液体给人喝了几口。那不是酒，是有毒液体。谁喝了快到我家服解药，否则两天内有生命危险。请读者诸君阅后，相互转告。万分感谢！”
       
    台历上面的数码
    菜姆警长接到巴特夫人打来的报答电话：巴特先生被绑架了。
    巴特是沙布尔镇的首富，拥有百万家产。莱姆警长驾车赶到了巴特的乡村别墅。巴特夫人告诉莱姆警长：“2小时前我接到一个陌生人的电话，说：‘巴特现在还活着，如果你希望巴特继续活着的话，那么请付给我20万英镑。’接到电话，我才知道巴特被绑架了，那是昨天晚上的事。”莱姆警长问：“昨天晚上您在那儿？”
    巴特夫人说：“昨天我到姨妈家去了，今天上午才回家，想不到会发生这样的事情。”
    “罪犯没讲过以什么方式交付赎金吗？”莱姆警长问。
    “他只是让我把20万英镑准备好，什么时候交钱，交到什么地方，他说‘我会再给你打电话的，如果你报警的话，巴特的脑袋就跟身子再见了。’”巴特太太抽抽泣位他说。
    菜姆警长又询问了巴特的仆人，仆人说：“没看清不速之客的脸，印象中来人40多岁，戴着墨镜，帽沿压得很低..但从巴特先生把来人带进书房这一点可以看出，来人肯定是先生的熟人，因为先生从不将陌生人带进书房。”
    莱姆警长见再也问不出有价值的线索，就开始了搜查。书房里没发现外人的痕迹，即使在明显是“客人”用过的咖啡杯上也没留下指纹。鞋印留下了，但明显是经过处理的平底光面鞋，从这儿无法打开缺口。窗子打开了，从窗子到别墅的后门处，留下了巴特的脚印和“客人”的平底光面鞋樱“看来，罪犯是逼迫巴特先生从后门出去的，但这并不重要，重要的是这本台历。”莱姆警长对巴特夫人说，“这上面潦潦草草地写着‘7891011’，夫人，昨天您离开巴特先生之前，看到过台历上有这些数字吗？”
    “没有，巴特没有往台历上记事的习惯。”
    “那么，这说明这数码非常重要，很有可能，这数码代表罪犯的名字，或者是罪犯的地址。夫人，你知道巴特先生得罪过哪些人？或者您提供一个可疑分子的名单给我..”“麦克尼尔、舒特、加森、利查斯..可是，巴特所得罪的人不一定就是绑架者呀！”巴特夫人不解地问。
    “您已经把罪犯的名字告诉我了，”莱姆警长笑了笑说，“罪犯就是加森。”接着，莱姆警长作出了以下推理：当罪犯逼着巴特从后窗出去，打开窗时，巴特看见桌上的台历，飞快地在台历上记下了一串数字，但巴特怕被罪犯发现，没敢直接写上罪犯的名字，而是采用了数字代码。7．8．9.10．11这一串数字有什么意义呢？在英语里，这正是7月、8月、9月、10月、11月的字头： J—A—S—O—N，“根据这条证据，我将逮捕Jason（加森）！”
    警长逮捕了加森，并从加森的地害里找到了巴特先生。
       
    决赛前出的事故
    航海俱乐部举办游艇比赛，争夺冠军的是海鸥号和信天翁号。谁得冠军谁就获得奥斯丁荣誉奖杯。三局两胜，海鸥号昨天先胜一局。可是第二天一早，航海俱乐部门口贴出海报：“由于弗兰诺夫妇的赛艇海鸥号的船舵被人砸坏，今日冠军决赛推迟。何日举行，请注意《航海晚报》。”
    “弗兰诺给警察局打来了电话告状，要求查清谁砸坏他赛艇上的舵。”
    警长亨利对侦探爱默生说。
    爱默生说：“弗兰诺夫妇的赛艇技术高超，在波涛汹涌的海面上操纵自如；而对手库柏弟兄的信天翁号，在平静的海面上则速度快，各有千秋。胜负嘛，则要看海面情况而定了。好吧，就请你把有关人员都传来，让我查查第一手材料。”10分钟后，有关人员被召来了。
    弗兰诺说：“今天早上9点刚过，我开车送大大去美容厅做头发，因为今晚航海俱乐部有个舞会，她要去参加，待我从美容厅回到家，就接到俱乐部经理的电话，才知道我的海鸥号的舵竟然被人砸坏了，使我没法如期参加今天的比赛。”
    清洁工玛丽证实说：“7点钟，我上班，天正下着小雨，我坐在俱乐部的屋里，偶而向窗外一望，看见有个金发的男人扛着一把锤子正朝着停泊海鸥号的2号码头走去。大约过了10分钟，我透过玻璃窗，看到2号码头没有人，大约那个男人已经走了。8点以前没有人到过码头。可当我打扫厨房时，却发现垃圾箱上有个金发头套。8点以后才有好几个人来到码头，这时候，有人发现海鸥号船舵被砸。”
    警长亨利分析道：“显然，那个扛锤子的金发男人是砸坏海鸥号船舵的人！因为8点以前没人到过码头。而这金发套是个很好的线索。弗兰诺先生的头发是金色的，他根本用不着金发套，弗兰诺夫人虽是红头发，但不是那个金发男人；库柏弟兄，你俩的头发是黑的，这就具有使用金发套的可能性。——库柏先生，是不是可以请你解释一下呢？”
    库柏辩护说：“我们7点钟没去过码头，我们在吃早饭。我敢发誓！至于金发套，我们没有使用它的必要。我为什么要戴了假发，去破坏弗兰诺先生的游艇呢？要知道，今天海面那么平静，我们的信天翁号完全有把握超过海鸥号，把比赛扳成平局。我们不会去干使比赛改期的蠢事，以致使自己丧失胜利的有利时机！”
    弗兰诺反驳：“可是你们独门独户，没人可以证明你们在7点钟吃早饭。”
    库柏反唇相讥：“不，先生。你们也是独门独户，同样也没有人可以证明7点钟你们夫妇俩还在睡觉。”
    弗兰诺愤怒他说：“要是你们兄弟之一砸了我的船舵，使我的船再也修不好呢？”
    这时，侦探爱默生当场打了个电话，打完电话笑嘻嘻他说：“刚才美容厅证明9点钟，弗兰诺先生和夫人的确去过美容厅..现在我判断：砸船舵的人就是弗兰诺先生自己！今天比赛对库柏兄弟有利，因为海面平静，所以弗兰诺先生很想推迟比赛。他故意破坏自己的船．因为他懂得，砸坏别人的船要犯法的。他故意戴上金发套，砸过舵后将金发套特意留在容易被人发现的垃圾箱上。因为他本人是一头金发，不致引人怀疑，而只会怀疑到他的竞争对手黑发的库柏兄弟身上。但弗兰诺先生自作聪明，他说他是在送太太去美容厅返回家后，才得到船被砸的消息的。这说明在接到俱乐部经理的电话前，他已经知道比赛会推迟，否则，他夫人不会去做头发的。要知道，比赛前参赛人是不会去做头发的，因为赛船时，海风会把刚做好的发型吹坏的。”
    这时弗兰诺无话可说了。
       
    警官和六响手枪
    新上任的警官西蒙，接到一个报案电话：“尤拉大街上的新世界银行被5个歹徒劫走美金10万元！歹徒手里有一支六响手枪。”问明了歹徒的去向，西蒙跨上摩托车追赶歹徒去了。可能是匆匆忙忙，这位新警官临走时竟把一支六响手枪遗忘在办公桌上。他的下属警察贝尼也得知了案情，见上司连枪也没带，马上召集几个警察，乘上警备车前去援助。
    一阵枪声，把警察们引到一处荒无人烟的地方。只见5个歹徒被击毙了，新警官西蒙捂着受伤的左臂，缓缓向他们跑来，贝尼在地上拾起西蒙从歹徒手里夺回的密码箱，搀着西蒙上了警车胜利返回。
    在新世界银行举行的盛大宴会上，新警官西蒙和贝尼他们以及一些地方要员应邀出席宴会。大名鼎鼎的侦探伊里先生也被请来了。宴会上，银行行长频频举杯感谢西蒙，并请西蒙向大家介绍他的英雄事迹。
    西蒙今日风度翩翩，春风得意：“诸位！那天我乘摩托冲去，一个望风的歹徒一发现我，就朝我连开2枪，打中了我的左臂。我带伤和那个歹徒搏斗，终于抢下他的那支六响手枪，然后一舱将他打死。这时另外4个歹徒向我扑来，连续向我射击。我连发4枪，打死了4名歹徒。就在这时候，我的下属贝尼他们也来了..”等他把丰功伟绩介绍完后，侦探伊里先生身后的两位警察却向西蒙亮出了逮捕证。嘉宾们大惊失色。
    伊里告诉大家：“西蒙和那帮歹徒是同伙！”
    “你有什么证据？”西蒙双目喷火。
    “我问你，你去追捕歹徒，为什么没带枪？”
    “匆忙之中，我忘了！我刚上任，还不熟悉工作！”
    “忘了？警官在执行任务不带枪，这真是不可思议的事情。何况你面对的是5倍于你的凶恶强盗呢！唯一可能解释的是，你本来就是这伙匪徒中的一个秘密成员。你是在追赶你的同伙，因此你觉得带不带枪没关系。”
    “你胡说！我与歹徒搏斗左臂中弹，你瞧！”
    “是的，你左臂的确受了伤。据你说，那个望风的用一支六响手枪，向你连开2枪，把你左臂打伤了，是不是？可是，你又说，你从那个歹徒手里夺过那支枪，一枪将他打死，又连发4枪打死4个歹徒。这就是说，从这支六响手枪打出了7颗子弹。这难道是可能的吗？”伊里逼视西蒙，“你的目的是独吞这10万美元，你必须单独行动，不带你的部下。当你赶到那里时，这5名歹徒在他们认为安全的荒凉山脚下分好了赃，准备潜逃，完全没有你的份儿。于是你恼羞成怒，出其不意地夺过你身旁的一个同伙的枪，迅速将这5个人击毙。你以最快的速度，从这5名歹徒身上搜寻出10万美金，匆匆塞进密码箱。你正准备带着它，利用合法身份，骑摩托车逃之夭夭，不料来了增援你的部下。于是你灵机一动编造了这个只身斗群敌的离奇故事。但是我要提醒你，密码箱里的美金已相当凌乱，而且沾上了一些你的血手樱难道事实不是这样的吗？”
    西蒙低下了头。银行行长喃喃自语：“是的，从一支六响手枪射出7颗子弹，确是不可思议的。”
    “英雄”顷刻间变成了囚犯，被贝尼他们带走了。
       
    救护车里的破绽
    下班时间到了，侦探雷姆回家，他从容地漫步在詹金森大街的人行道上。突然，一个女人的喊声从背后传来：“轿车撞人啦！快截住那辆车呀！”雷姆快步走向出事地点，只见一个男子躺在马路上，头部在流着血。那个呼叫的女人正站在马路当中，怒气冲冲地跟一辆救护车司机吵嘴，她要求那辆救护车立即把她受伤的丈夫送医院。——那辆救护车是在飞驰中被女人拦下的。
    司机说：“别挡道，太太，我门要去接一个急病患者！”
    那女人说：“不行！快把他送医院，你们看到吗，他给车撞了，伤势不轻！”司机仍不肯，围观的人对司机的态度忿忿不平，帮那个女人说话。司机无可奈何，向车上两个穿白大褂的大夫点了点头。两个穿白褂的大夫下了车打开救护车后门，取出担架，把被撞的那个男人放上去。正在这当儿，两辆警车开来，不得不在救护车的后面停下来。
    “喂，快把救护车开到边上去！”警长从车里出来喝道。
    “警长先生，不是我们要拦路，我们本来在行驶，是这位太太拦住我们，..”司机诉说了一通。
    “少罗唆！我们还得去追捕坏人！”警长认为，撞人的闯祸车里的人是坏人，不然，为什么惊慌失措把人撞伤？这该死的救护车拦在路上，真不是时候。他正要发脾气，忽然发现侦探雷姆挤在人群里正艰难地向他走来。
    “哈罗，雷姆先生！”警长恭敬地走向前，把手伸过去。
    雷姆和他热烈握手：“您好，警长先生！出了什么事，累得您在下班时间还在大街上奔波？”
    “是这样的：10分钟前，大世界银行被抢。出纳员吓坏了，我们问她，她居然说不出罪犯到底有几个，只记得他们脸带面具，身穿黑色披风。我想，抢劫犯也许坐在那辆撞人的车上，请问，您看到了吗？”
    侦探摇摇头说：“没看到。”
    这时，那两个白大褂用皮带把伤员扎好，轻轻把担架推进救护车里。就在他们准备关上门时，雷姆看见了伤员的头，伤口还在往外渗血，因为伤员头朝外脚朝里躺着。雷姆急忙和警长嘀咕了几句，警长立即命令警察，把那辆救护车扣押起来，并且逮捕了司机和两个白大褂。警长不容辩解他说：“你们就是银行抢劫犯！”
    “有什么证据？凭什么血口喷人！”白大褂大声嚷道：“警长先生，我们还得抢救心脏病人呢！”司机大叫。’“别做戏啦！瞧！”雷姆冷笑一声。
    警察从救护车里搜出了整扎的钞票，2件黑披风和3支手枪。
    “请您说说，雷姆先生，您怎么知道的？”
    “冒牌大夫露了馅。他们把伤员放上救护车，是脚朝里头朝外推进去的，这就犯了常识性错误。其实，进救护车总是先进头的。”
    “对！救护车是偷来的，白大褂是伪装的。“警长大声说：“开回警察局！”
       
    没留指纹的酒杯
    波比恩是美国纽约的一名私人侦探。某个晚上，他一个人悠哉游哉地来到了酒吧间，弄了儿碟下酒菜，自斟自饮。
    他的眼光浏览着四周。忽然，他被邻座的一个漂亮女子所吸引。这位倩女二十多岁，打扮时髦，化了很浓的妆，嘴唇红如血，眉毛黑如漆，指甲上还涂了透明的指甲油，独自在那儿悠闲地喝酒。灯光摇曳，一片迷离。那女郎在这氛围里的剪影显得极迷人。
    波比恩渐渐给这女郎陶醉了。突然，他想起了什么：哎，这女郎好像在那儿见过面的呀！他拼命地在脑海里搜索记忆，却怎么也想不起来。一会儿，那女郎起身离座，很快消失在夜幕之中。他猛然想起：啊，这是位正受警方通缉的诈骗犯，通缉令上还登了她的照片。波比恩忙起身追出去，但人海茫茫，哪里找得到那女郎的踪影。
    波比恩马上向警方报了案。警察们赶到现场，立即进行调查。他们检验那女人用过的酒杯，遗憾的是，左查右查，酒杯上面竟然没有留下指纹“怪了？”警察纳闷，“那个女人喝酒时戴了手套吗？”
    “不，她没有戴手套。而且，我看也不像贴了胶纸那一类玩意儿呀！”
    波比恩说。
    这下，警察更如跌入云雾之中：“那到底是怎么回事呢？”
    聪明的波比恩想了想，说：“看来这个女诈骗犯手指的罗纹上也涂了指甲油。这样怎么还留得下指纹呢？真狡猾！”
       
    一段幽灵的录音
    接到报答，侦探山姆先生和他的助手苏席中尉立即赶到赫里曼公寓8楼305室。
    山姆先生一进门，一眼望见琼斯先生伏在桌上。琼斯的头上被人打了一枪，血流了一大滩。山姆和苏席把这房间寻遍了，都没有发现任何蛛丝马迹。
    书桌上，有一台收录机。山姆伸出右手猛地按下了放音键。怪了，录音机放出了琼斯的说话声：“我是琼靳。史密斯刚才来电话，说他要到这里来杀我，我并不准备躲避。如果他的恐吓付诸实现，我将在10分钟之内死去。这段录音将告诉警察当局杀死我的是谁，我现在已经听到他在走廊里的脚步声，开门了，‘咔嚓’“啊！”苏席中尉惊叫一声，从沙发上一跃而起，“山姆先生，我要不要马上去抓史密斯？”
    “不！”山姆望着苏席说，“我想是个善于模仿琼斯说话声的人杀死了琼斯，然后伪造了这个录音，陷害史密斯。”
    苏席呆了：“您根据什么得出这个结论？”
    山姆的目光停在那收录机上：“中尉先生，你想一想，如果这个录音是真的，那我按下放音键时，听到的会是一段空白，而我听到的是琼斯从头到尾的讲话，这说明里面的磁带早已被人倒过了。难道死人会来倒带吗？因此可以断定凶手就是那个倒带人，他是想坑害史密斯，这段录音带是假的。”
       
    钢琴声里的枪声
    一阵悠扬的钢琴声飘然而至，弹奏的是贝多芬的《月光奏呜曲》。弗郎西丝小姐下意识地抬腕看手表：15点正。每天这个时候，对面窗户里传来的琴声总令她遇想联翩：皎洁月光下，贝多芬谱出恋歌，似对月沉思，如倾诉内心忧伤..“砰！砰！”突然两声清脆的枪响打断了琴声。弗郎西丝小姐吓得看了看表：15点零6分。同时，她抬眼望见对面窗户中跳出了一个男人，混进了大街上的人流。
    正在弹钢琴的黛曼小姐被枪杀了。
    经过2个月调查，警方查明A、B、C三名球队的教练有作案的嫌疑。他们为黛曼小姐争风吃醋，其中一个竟杀了她。
    随着调查，情况越来越糊涂：出事那天下午1点，三名教练所在球队都有一场比赛。A教练的足球队当时在离发案现场10分钟路程的体育馆比赛；B教练的橄榄球队在离发案现场1小时路程的运动场比赛；而C教练的足球队则在离发案现场20分钟路程的体育场上进行冠亚军决赛。在裁判员吹哨结束比赛前，三名教练都在比赛场上指导。比赛自始至终进行得极顺利。比赛的结果分别是：A教练的球队穹对方以3比3踢成平局；B教练的球队以9比15败北；而C教练的球队则以7比2获胜，夺得冠军。
    三名教练中只有一名可能作案，警察们认真推敲：一场橄榄球赛需要80分钟，不包括中间休息时间。如果再加上60分钟的路程，教练B要赶到作案现场至少在17点20分，而杀人案却发生在17点06分。显然，橄榄球教练B是不可能作案的。
    一场足球赛需要90分钟，即使加上中间休息15分钟，再加上路上需要的时间，足球教练A和C是有充裕的时间可以到达现场的。但A教练的球队与对手踢成了3平，这就是说，这场比赛比正常比赛要延长30分钟，他显然不可能在17点06分前赶到现场；而C教练却可以在枪响之前1分钟到达杀人现场，即17点05分到达。
    审问结果，C教练正是使琴声中止的杀手。
       
    请死人破凶杀案
     1988年，美国波士顿一座豪华的住宅里，年仅28岁的女主人——美国驻日领事的夫人倒在血泊中，大量财产给洗劫一空。真惨！她从美丽的日本岛国回美国生孩子的，孩子尚未哇哇坠地，她便亡命黄泉。
    当警方赶到现场时，这幕惨剧的唯一见证人，领事6岁的小女儿贝茜浑身抖得似筛糠：“我，我躲到落地窗帘后面了。杀、杀人的是个大胡子。妈呀！”随着一声惨叫，小贝茜昏倒在地。
    新闻界接二连三登出的文章煽动着公众的情绪：“尊敬的法医在冷静地解剖这位领事夫人的尸体时，发现她肚子怀的是一对双胞胎。如此说来，凶手欠下了三条人命的血债！如果平时威风凛凛的警官破不了这起谋财害命案，美国公民不能不愤怒了——警官的俸金是不是该去买狗食喂狗吃！”
    波士顿警方将重大嫌疑犯杰夫·戈菲尔拘捕起来让小贝茜辨认，这小女孩愤怒得像一头小狮子，扑上去撕咬杰夫。她边打边大声呼叫：“警官先生，正是他。长着大胡子，右手握着长长的匕首扎我妈妈的！”
    警察们将小贝茜拉在一旁，杰夫声嘶力竭地冲警官大叫：“你们有证据吗？有证据吗！居然相信给杀人场面吓得半死的6岁孩子的话！我要控告你们这班蠢猪！”
    密探切伦躲在一旁静静地目睹了这一切。他想：“这家伙是个半文盲，看来，我只能请死人来破这起大案子了！”
    切伦搜集了被害者主前的近照，利用电子计算机等最新技术，把它复制成电影片。在警察局密室试放时．银幕上貌若天仙的领事夫人竟栩栩如生。
    杰夫的囚室里给秘密地钻了两个洞，一个放一架小型电影放映机，另一个装上了一个微型窃听器。一些对人体无害的镁气也悄悄地灌进了窄小的囚室，咫尺天地间，渐渐形成一种神秘的氛围。
    时机成熟了..
    夜深人静，万籁无声。昏睡中的杰夫给一种奇怪的嗓音吵醒。他一骨碌爬起，猛然发现朦朦胧胧的空气中走出了领事夫人。他脸上急出了黄豆大的冷汗珠：明明被自己掐死了，怎么又活过来了呢？他正神思恍馏间，一个声音在空气中幽灵般地飘荡：“杰夫，你这十恶不赦的刽子手！你为何要杀死我？我肚里还有两个孩子，上帝也不会饶恕你的！”领事夫人的影子直扑而来！
    杰夫惊恐万状，跪在冰冷的水泥地上，磕头如捣蒜，连连求饶：“上帝呀，饶了我吧。我说，我全说！”那个洞里的窃听器转动着，录下了杰夫自述的全部犯罪经过。
       
    电话里面露马脚
    凯韦·马津是美国洛杉矾的一名老骗子。这家伙整天想入非非，企图勾引有钱女子，想一夜之间摇身变作乘龙快婿。这老家伙虽屡屡碰壁，却又贼心不改。
    有一天，他在报纸的一篇专栏稿中读到了这么一段文字：“琼尼的父亲是国民银行加州分行总裁，这位大家闺秀胃口极大，常常通过电话谈生意，一个电话成交上百万美元。”
    马津眼中闪过一丝希望之光：“啊，猎物来了！”
    他马上给贝尔电话公司挂了个电话：“我要用你们公司良好的服务给我创造奇迹，也给你们创造奇迹。”接着他吹着口哨，翻出那张报纸，寻找到了琼尼家的电话号码。
    马津拨通了电话：“尊贵的琼尼小姐，我已在洛杉矾最豪华的酒店订好了酒席，请您赏光。而且有笔大生意跟您谈。”
    雍容华贵的琼尼入席后，马津立即要了一个转到餐桌的长途电话，一直打到纽约肯尼迪机场的北方航空公司。其实，接电话的是马津的老搭档约翰·戈奇，他正躲在酒店厨房里给马津打电话。
    马津大声叫喊：“请叫莱纳德·卡非先生听电话，有急事！”约翰·戈奇在3分钟后操起那电话筒扮演卡非了。
    “我们与西部公司谈妥了。”马津说，“卡非先生，请您马上通知苏黎世的邦德，让他以99．5％的价钱出售这笔为期15年的长期债券。代理销售长期债券的回扣为1％，短期债券为0．5％。这笔生意，我跟您老兄好赚3百万呢！”说完，马津立即挂断了电话。
    马津转身笑着对琼尼解释：“琼尼小姐，卡非准备乘下午1点的班机直飞苏黎世。到吃晚饭时候，我就能得到欧洲客户的答复了。”
    琼尼饱含深意地笑着起身告辞：“马津先生，时间到了，家父约我另有要事相商。真不好意思，撇下您一个人，祝您永远通过电话走运！”
    马津呆了..
    他跌坐在侦探蒙迪的书房沙发上，沮丧地嘟哝：“我不明白，这琼尼·弗尔克是怎样识破我的骗局的？”
    “算你走运。”蒙迪笑道，“弗尔克小姐没往你脸上摔东西？从洛杉矶到纽约横跨3个时区，你在洛杉矾中午打电话时纽约已是下午3点，卡非说乘下午1点的班机飞往苏黎世不是露出马脚了吗？弗尔克小姐可是个精明人哪！”
       
    红歌星被杀之谜
    一个早春季节，美国檀香山警察局的华人警探陈查礼应邀前往西部山区的松庐去。邀请他的是红歌星爱伦的前任丈夫华尔特。华尔特在豪华的别墅里殷勤地接待了大名鼎鼎的陈查礼侦探。这时陈查礼发现爱伦的现任丈夫路易也在常华尔特说：“今天我邀请了陈查礼大侦探和路易先生，是想弄清一件事。众所周知，我于20年前狂热地爱上了爱伦，并与她旋风般地结了婚，但由于性格各异，很快发生了严重的争执。后来我得知她离开我家时，已怀上了我的孩子。7个月后，她在纽约医院生了一个男孩，那是我的儿子。现在我老了，孤身一人，我想把百万家产传给儿子。但爱伦始终对我隐瞒，我请两位来帮助我侦察和提供线索。若能找到我儿子，我将付给优厚的报酬。”
    路易只能证实爱伦确实有个儿子、但从没见过。华尔特果然豪爽地当场付给路易200美元。路易目前的经济状况不妙，这笔钱对他来说也不无小补。
    这时，外面传来了门铃声，仆人禀告爱伦来了。华尔特脸上闪过一丝讥讽的笑容：“我们的聚会也请了她，现在她果真来了！”
    随同爱伦一同来的还有她的新情人青年钢琴家彼得。爱伦虽然已年近40岁，却仍显得十分迷人。她当着众人的面和年轻漂亮的彼得形影相随，亲密无间，严然是一对情侣。华尔特和路易这两位爱伦的先后丈夫，交换了一种无可奈何的眼神。
    华尔特打开桌上红、黄两只烟盒，请爱伦抽烟，又恳求她把儿子的情况告诉自己，但爱伦不耐烦他说：“你不要听信谎话，我来的目的是陪同彼得旅游，并不想证实什么不着边际的谎言，直升飞机就要来接我了，请把院里的灯光打开。”
    不一会，空中传来了飞机的嗡嗡声。爱伦需要更衣，华尔特好像还要同她讲什么，但只逗留了一会儿就来到院子里，陪同陈查礼一起观看直升飞机着陆的精采表演。
    突然，楼里传来一声“砰”的手枪声。
    陈查礼迅速推开身边的华尔特，急步冲向客厅，爱伦倒在地上。脚边有一把她自备的小手枪，枪上没有指纹。桌上原来打开的两只烟盒都安上了盖，但红盒上安的是黄盖，黄盖上安的是红盖。陈查礼宣布：“谁都不准离开松庐！”
    彼得忙解释说，爱伦与路易尚未办理离婚手续，她死了得益的只是路易而不是他彼得。
    路易结结巴巴他说：“爱伦的财产打算留给彼得。刚才她在客厅里她还悄悄告诉我，只要我保守那个孩子的秘密，她就可立下遗嘱，我何苦急干将她谋害呢？”
    他们的辩白虽然都不无道理，但都还不能排除他们的杀人嫌疑，只有华尔特在枪响时在陈查礼的身边，不在作案现场，应该说是清白的。当然爱伦也有自杀的可能。
    然而，第二天早晨，最具有杀人嫌疑的路易被击毙在客房里。死亡的时间应该是在夜间。凶器是一把旧式手枪。它被埋在雪地里。谁知天亮后气候转暖，积雪融化，将手枪暴露出来了。这把旧手枪发射的子弹和杀害歌星爱伦的子弹一模一样。显然，杀死路易的凶手就是杀死爱伦的凶手，枪柄上还留有凶手的指纹。陈查礼把指纹取了下来。
    陈查礼趁着天明对整个别墅又作了一番搜查，他发现客厅的玻璃留有一个弹孔，他根据这个弹孔的角度，在院子里的一棵松树上又挖出了一颗子弹。
    他回到客厅里对华尔特说：“我现在已经找到凶手了。”
    华尔特豪爽他说：“我立即付给你报酬。”说着到书房开了一张1000元的支票交给陈查礼。
    陈查礼收好支票，笑着说：“其实，真正的凶手就是你华尔特！”
    在场的人都惊呆了，华尔特咆哮道：“你有什么证据，竟敢诬陷我？”
    陈查礼不慌不忙他说：“爱伦被害现场有红黄两个烟盒盖搞错了。这是你这个色盲干的蠢事。我刚才到书房里把墨水瓶交换了位置，果然，你用红墨水填写了支票，把自己暴露给了我。”
    华尔特仍不服气，嚷道：“陈先生，爱伦遭到袭击时，我一直在你的身边。”
    陈查礼摇摇头说：“不，那一枪是路易开的，他见你杀了爱伦，所以开枪为你制造不在现场的证明，那枪弹打在松树上，我已取了出来。路易掩护你的目的是为了向你勒索钱财。你为了不甘受路易的勒索，又为了灭口，你把他枪杀在客房里。至于你杀死爱伦是在这之前，飞机的轰鸣声掩盖了你的枪声，你杀死爱伦和杀死路易的子弹是出自同一手枪，那上面留有你的指纹。”
    听到这里，华尔特呆住了。在确凿的证据面前，他但白说：“由于爱伦拒不肯说出我儿子的真情，所以把她杀了。
       
    谁杀死了女影星
    洛杉矾世界报馆的第一流新闻采访员杰姆·莫安，被派往好莱坞影城搜集材料。这天晚上他驾车回家，突然听到前方传来一阵痛苦、恐怖的尖叫声。前方停着一辆非常豪华的黑色别克牌轿车。莫安赶紧一个急刹车，掏出手枪，跳下汽车。小心地向那辆别克车走去。他听到了一次次连续不断的枪声和玻璃的破裂声。紧接着，他看见了一个模糊不清的人影在奔逃。
    “站住！”莫安大声喊着。一阵枪战。
    很快，那人便跑远了。不过在一盏街灯的映照下，莫安看到了那人的面部：瘦削的脸，面色苍白，鼻梁上有一个“V”字形的疤痕。莫安来到那辆别克车旁。他打开前门，只见雷格影片公司最负盛名的女影星蒙娜倒在血泊中，三粒子弹穿过了她的前额。
    莫安开车来到蒙娜的住所。因为他刚才发现凶手是往那里逃跑的。他上了台阶，小心翼翼地向门口靠近。突然莫安听见一声枪响，接着便不省人事。莫安苏醒过来时，看到了蒙娜的私人医生鲁甘。他觉得头部疼痛极了。
    屋中有4个人：蒙娜的表兄安达生、蒙娜的前夫白狄克、蒙娜的总管诺南和鲁甘医生。
    莫安说：“请诸位告诉我吧。这究竟是怎么一回事？”
    “我听到枪声马上跑出看，只见你躺在草地上，衣服上沾着血迹。”安达生说。
    “你真走运，只是左肩中了一颗子弹，您知道是谁干了这件事吗？”鲁甘医生似乎话中有话。
    “当然知道！”莫安故意说，忽然，他问诺南总管：“安达生今晚离开这里没有？”
    “没有，他一夜都在屋里呆着。”诺南说。
    “你不要瞎怀疑。”蒙娜的前夫白狄克说，“我以为玛莉对这事的谦疑是不轻的。因为雷格影片公司正要拍一部著名的悲剧、玛莉跟蒙娜在抢这个角色，可是没能成功。她的丈夫乔治是个赌徒，他欠了别人很多钱，需要钱去还债，我认为一定是乔治杀了蒙娜，以后他就能在他妻子身上得到那笔钱了。”
    莫安立刻将这事向警方报告，他和杉安警长来到了鲁甘的住处，因为莫安刚才察觉到鲁甘医生似乎了解一些情况。但晚了一步，只见鲁甘正躺在血泊中。“鲁甘发现了杀死蒙娜的凶手。”莫安说。
    “这么说鲁甘医生的被害与蒙娜有关！”杉安警长说。
    他们开始了侦查，莫安打电话到玛莉家，但玛莉愤怒他说：“你不要妄想把我们拉扯到里面去！”
    “你放心，这我一定会查个水落石出！”莫安说。
    莫安搁断了话机，驱车来到蒙娜的律师浮士德那儿。了解到蒙娜有遗嘱，她共有20万元，其中2万元给总管诺南，l万元给她的前夫白狄克，余下18万元全部给他的表兄安达生。
    接着他又驱车来到玛莉家，只见几辆警车并列在门口，他进去一看，只见乔治手腕上带着一副锃亮的手铐，身子不住地颤抖着。玛莉躺在血泊中。
    “凶手抓到了！”莫安得意地笑着。“警长，他们怎么来的？”莫安指了指安达生和白狄克。
    “我在路上遇到他们俩已向着这里来。”
    莫安沉思着，突然，他说：“我知道是准杀死了蒙娜、鲁甘，还有玛莉也是他害死的！”
    “到底是谁吗？”杉安有点儿不服气。
    “明天告诉你！”莫安说罢，告辞走了。
    他找到开设的赌场找到了伦多，了解到了他所需要的一切。再回到家里在沙发上躺下了，手枪随手塞到枕下。
    突然他听到了脚步声正从搂梯上来，他一下惊醒了，抽出手枪，猛地将门拉开：“不许动！”莫安看到那人的脸：白色、很瘦，鼻子上有一个疤痕。随之两个便扭打起来，莫安一枪打中了那人的头部，这时警长杉安带看几个警察扑了上来。
    莫安指着地上的尸体，说：“凶手抓到了！”他弯腰在凶手脸上揭起一件东西，那是一个橡皮面具！
    “啊，是白狄克。”杉安惊奇地叫了起来。
    莫安道：“我怀疑过安达生，因为蒙娜死了，他所得的利益最大。但后来白狄克说错了一句话，我才怀疑起他来——在蒙娜家里时，白狄克说听见了蒙娜死后便立即到蒙娜家里，我10点钟离开那里，后来你告诉我警察是在10点钟才发现蒙娜的尸体。那么白狄克说的完全是谎话。因为在这之间知道蒙娜被害的只有两个人——我和凶手。我在伦多处获悉白狄克欠了伦多1万美元，他想杀死了蒙娜，就能得到蒙娜的遗产。后来白狄克又想到一个嫁祸他人的毒计，杀死玛莉，待乔治到家，他立刻报告警察，当然乔治的嫌疑最大。现在终于真相大白。”
       
    请鹦鹉破失窃案
    美国得克萨斯的警察局长真头痛，当地某大报社董事哈里斯家失窃。这个案件破不出，警方不给该报臭骂才怪呢。
    精明能干的警官赫帕奉局长大人的旨意，按响了哈里斯先生家的门铃，漂亮的女主人彬彬有礼地将他请到客厅。女主人喋喋不休地介绍这介绍那，就是提供不出一星半点有价值的线索，赫帕失望极了，漫不经心地听她的唠叨。
    突然，客厅里的那只鹦鹉开口学舌了，似乎在反反复复着一句话：“到这儿来，罗拜！到这儿来，伦尼！”
    赫帕警官大感兴趣，忙转过头问女主人：“哈里斯夫人，请问您家里有名叫罗拜、伦尼的人吗？”
    哈里斯夫人想了好长一会儿，说：“绝对没有。这鹦鹉学人说话很逼真，这几天老是重复这两句莫名其妙的话。”
    “夫人，请再回忆一下，鹦鹉学说这两句话，是在盗窃案发生前还是之后？”
    “肯定在案件发生之后！”
    “太好啦！请转告哈里斯先生，过几天，这起盗窃案将水落石出！”赫帕警官兴奋他说。
    赫帕回到警察局，借助电子计算机查找名叫罗拜、伦尼的惯犯档案。不出赫帕所料，果真确有其人。经过一番侦查，两人作为嫌疑犯拘捕入警察局。
    赫帕开始审讯，可罗拜和伦尼翘起二郎腿晃晃悠悠不以为然。赫帕竟不发问，只是冲他们笑，直笑得两人毛骨悚然。
    突然，半空中传来一声叫唤：“到这儿来，罗拜！到这儿来，伦尼！”
    罗拜和伦尼见是一只鹦鹉在叫他们，惊慌地尖叫一声，马上耷拉下脑袋。他们做梦也没想到，自己作案时相互叫唤的声音给鹦鹉偷听去了。
    罗拜和伦尼乖乖地交代了一切。
       
    追踪死人两百天
    新泽西州海滨，一个码头工人看到三个人租了一只划艇，向深海划去。
    还听到他们的一句玩笑话：“但愿我们不要掉到海里去，我们全都不会游泳。”
    一小时后，一艘捕鱼船的船员发现这只划艇上有人呼救，隐约看到一个高大的汉子翻身掉入海中，当捕鱼船靠近划艇时，艇上只剩下了两个人。这两人说，刚才他们想调换一下座位，那人一站起来，脚蹬在湿滑的船板上，失足掉迸了海里。掉人海里的人叫罗伯特，剩下的两人是他的朋友法里尔和里格诺拉。这事发生在1981年7月2日清晨。
    海岸巡逻队立即出动援救，既没找到活的罗伯特，也没捞到尸体，估计已葬身海底了。
    罗伯特的妻子朱迪闻讯后，失声痛哭，但她在经济上并不会有困难，因为罗伯特在6家保险公司作了人寿保险，朱迪可获总数75万美元的赔偿金，事隔8个月后，法官作出裁决，确认罗伯特已经死亡，各保险公司陆续向朱迪支付这笔赔款。
    纽约万惠入寿保险公司按例要支付10万美元。可是公司的首席法律顾问马尔以他法学家特有的敏感，考虑到罗伯特曾当过私人侦探和人权机关的调查员，对犯罪学颇有造诣，又了解到他的人寿保险金过大，是有意的过头保险，所以拒绝支付保险金。朱迪就向法院控告万惠公司。如果公司败诉，还要支付50万美元的赔偿金。但马尔对公司调查员伯德说：“罗伯特还活着，一定要找到他。”
    伯德是私人侦探出身，他从有关挡案中了解到罗伯特有个弟弟理查德已经病亡，但安葬时却发生了用化名的事实。就以此为突破口，找到了理查德的妻子尼娜。尼娜含糊其辞，但也承认了由于理查德的身份证不慎遗失，故而只好用化名安葬的事实。
    伯德又去罗伯特的出事地点实地勘察，发觉那里有许多隐蔽的港湾，落水者有可能从港湾中逃到岸上。他又去寻访罗伯特的妻子朱迪。朱迪并没再嫁，只是带着孩子移地他方，过着舒适的生活。种种迹象表明，罗伯特骗取了弟弟理查德的身份证，改名换姓，仍活在世上，他的“葬身海底”，只是为了骗取巨额保险金。
    他就到处寻访持理查德身份证的人。但并无结果。
    一次，他路过康沃尔附近的一家汽车旅馆，因为，朱迪曾说她在这里工作过，虽然伯德严密监视过这家旅馆，并没见到朱迪，更不用说找到罗伯特了。但他们对这家旅馆有所警惕。这次，他看到停车场上有一辆格拉纳德牌的黑色轿车。他记得，罗伯特也曾有过这样的一辆车。车牌上标明怀俄明，他又记起朱迪的弟弟尼斯塔特住在怀俄明，这其中会不会有什么联系？他走到服务台，拿出一张罗伯特的朋片给服务员“这是尼斯塔特先生。”服务员说道。果然不出料，罗伯特又冒用妻舅的名字在这里藏身。忙问：“这位先生在旅馆吗？”“正在旅馆。”
    不巧的是，正当伯德与服务员交谈时，那辆黑色轿车已经疾驶而去。
    伯德在旅馆里住了几天，始终不见罗伯特再来。他分析，罗伯特并没有看见他，所以他隔了一个时期又来到这家旅馆“守株待兔”，终于又发现了那辆黑色轿车。立即打电话报告了联邦调查局。
    下午，纽约万惠人寿保险公司首席法律顾问马尔，从阳台上看见一个高个男子往那辆黑色轿车走去，此人正是罗伯特。马尔立即发信号，一辆警车挡住了黑色轿车的去路，伯德赶紧下楼。这时，警察已给罗伯特戴上了手铐。
    原来，罗伯特的“落海”是与两个朋友预谋的，朱迪也参与其事，是她用汽车将他送去机常罗伯特用弟弟理查德的护照飞往伦敦，住在亲友家里，经常变换化名、汽车、地点，掩人耳目，他谨慎地与朱迪相会，以致使伯德追踪了他200天，这个“死人”终于又活了过来。
    罗伯特和朱迪被捕后，协助他伪造落水事故的法里尔和里格诺拉也先后被捉拿归案。
       
    在亲吻之中死去
    美国弗吉尼亚州坎伯兰城的资产者格雷斯家里，人们正在忙着他女儿的婚事。这是1911年的元旦前夕。
    这天下午，查尔斯·爱德华来到来婚妻格雷斯的家中。格雷斯非常欢迎未婚夫的到来，他俩一起到房间里，说起了俏悄话。他俩依偎着坐在漂亮的丝绒沙发上，旁边燃着炉子，又舒服又暖和。
    一小时过去了，格雷斯的母亲觉得他俩谈情说爱的时间太长了，就推门进去。见格雷斯和查尔斯在沙发上温柔地抱在一起亲吻，母亲去拉了女儿一把。两个身体“啪”的一声倒在沙发上。两张面孔都带着微笑，表情轻松地死了。死得不明不白，但看上去却是在接吻中幸福地死去的。
    房间里没有可疑之处，也不可能有人进去或出来。医生被叫来了，他发现了一个问题，查尔斯在临死前曙里嚼着口香糖，他通过接吻可将口香糖传入对方嘴中。倘若口香糖含有诸如氢氰酸之类的毒物，那就能成为致死的因素，因此而推断，他俩可能是双双自杀。
    双方家属互相指责对方害死了己方的人。侦查过程中，先后出现了一个邻居孩子，和一个住在三楼的房客小姐出来作证。孩子为了好奇而窥视这一对未婚夫妇的亲热场景，他好像看到新郎手中曾拿有瓶子。而三楼的房客小姐是偶然经过窗子的，她好像看到其中一个人拿了一只碗给另一个人，这样就使案情更趋复杂化了。
    警方解剖了两具尸体，发现两人的胃中都有氢氰酸的成份，而男的要多得多。这可能是致命的原因。当时因烧着火炉，也可能是一氧化碳致人于死亡。于是警察把丙只猫放在那问房里，结果都死了。但解剖显示，死猫的胃中并没有氢氰酸。他们又诱使一只兔子食用夹着氢氰酸的胡萝卜，兔子当然被毒死了，但死的样子和猫死的样子不一样，也同这一对未婚夫妇死的样子不一样。
    此案遂成了悬案。两年过去了。死人的房子里新搬来两位老太太，这时那个住在三楼的房客小姐仍在那里居住，她经常对两个新邻居叙述那对未婚夫妇亲吻中死去的故事，而且添枝加叶，绘声绘色，这两个老太太成了她热心的听众。
    严冬季节的一天晚上，三楼的房客小姐感到寂寞，就到楼下两个老太太那里串门，可是敲不开门。她感到事情不妙，就呼喊左邻右舍破门而入，这两位老太太各自坐在椅子上已人事不觉。
    三楼的房客小姐大声喊叫：“我曾说过，这屋子不能住人，果然凶手又回来了！”
    医生被请来了，他采取了与上一次医生不同的办法，他把门窗统统打开，并把两位老太太抬到室外，一刻钟后，她俩苏醒了，讲了经过情况，事情非常简单。
    凶手是火炉，火炉烧的是煤气，安装在壁炉的后面，为使外表更加美观，在壁炉前安置了两块石板。经过仔细检查，发现一块石扳上有条小裂缝。火炉通风不好，一氧化碳由此慢慢渗出，一直在同一地点、同一方向、同一高度弥散。只要在距裂缝120厘米、离地高80厘米的地方把门窗关上，就会中毒死亡，甚至是毫无知觉、毫无痛苦立即死去。
    那天，这两位新房客坐的位置正好是那对未婚夫妇2年前听坐的位置，她们所以得救是因为三楼的房客小姐来得巧，而且医生抢救得当。
    那么，那对未婚夫妇的胃中怎么会有氢氰酸呢？由于当时的科学限制，人们对此毒物知之还少。现在人们已知道，在人们的唾液中是含有微量的氢氰酸的，那天查尔斯正嚼着口香密，这样会使唾液大量增加，氢氧酸也随之增加，所以在胃中被检验出来了。
    此案中有一个情况在美国依然流行，就是含着口香糖亲吻自己的来婚妻。随着科学的发展，在亲吻中双双死去的悲剧当然不会再发生了。
       
    名画之中的奥秘
    代理人尼古拉。仑雷先生接待了一位来访者。此人30多岁，名片上印着纽约霍尔大厦105室萨拉·司耐。
    司耐进门就说：“我想请你代理购买一幅叫葛罗兹的画。画面上是一个女孩的头像，此画原有一对，我这里已有一幅，另一幅挂在窦汉的温尔华公爵的客厅里，我愿出2000英镑甚至更多一点的价钱买下温尔华公爵的画，事成之后，报酬从优。”说着拿出了2000英镑钞票交给仑雷。
    这是一项极为简单的业务，仑雷当然乐于受理。他立即乘车赶往窦汉，找到温尔华公爵。果然在大厅里看到那幅女孩头像的画。仑雷提出以2000英镑购买这幅画。
    温尔华公爵正缺钱用，对卖画并无异议，不过他还是预作声明：“这幅画我很珍爱，但是否是真本我也没鉴定过。如果你的主家认为吃亏了，在一月内可退还给我。”
    仑雷爽快地付出了2000英镑。
    在回纽约的火车上，仑雷碰到了一位绘画鉴赏家。他出于好奇就拿出那画让他鉴定。鉴赏家只草草看了一下，就说：“这是件赝品，出了多少价？”
    “2000英镑！”
    “真本也只值1200英镑，这画的价值不超过40英镑。”那位鉴赏家说，“谁都知道此画的真本收藏在法国的卢佛尔画宫。”
    代理人仑雷感到这笔交易颇为蹊跷。那个司耐何必花这笔冤枉钱呢？再说，他曾讲此画原有一对，他已有了一幅，想再找一幅配对。这种说法也不可靠。对了，想必是司耐愉盗了卢佛尔画宫的真本，再出高价买下公爵的赝本，使之真假难分，如果追查起来，可说真本是从公爵那里买到的。若是这样。自己岂不成了愉盗者的帮凶？所以他到达纽约后，就向警方报了案。
    侦探倪百乐接待了仑雷，似乎对此事引起了浓厚的兴趣。他拿出了一叠照片给台雷辨认。奇怪的是其中居然有买画委托人司耐的照片。仑雷指着照片说：“这就是买画的主家！”
    侦探倪伯乐要求把画留下来做些鉴定工作，晚上还给仑雷先生时，关照说：“对不起，鉴定时，我把画不小心掉在地上，把画框跌坏了，所以另配一个相同的画框。”
    仑雷问道：“现在我该怎么办？”
    “除了不必讲明已同我们联系过的事以外，该怎么办还是怎么办。”侦探说，“不过我将在邻室监视一切。”
    没过多久，司耐就找上门来问仑雷：“那幅画替我买来了吗？出多少价？”“买到了，出阶2000英镑！”
    “很好。你将得到500英镑的报酬。”
    代理人仑雷将画交给司耐，司耐一看，就暴跳如雷地吼道：“这不是我要的那幅画！”
    仑雷解释说：“这正是我从温尔华公爵那儿买来的画。”
    “我认得出来，那不是原来的画框！”
    “对不起，画框给我弄坏了，换上了一个同样的画框。”
    司耐忽地拔出手枪指着仑雷，“混蛋！’快把原先的那个画框拿出来！”
    仑雷结结巴巴地问：“司耐先生，你是要画呢，还是要画框？”“都要。再不交出画框，我要开枪了！”
    “画框我给你带来了。”倪百乐从邻室闯了进来，一下子卸掉了司耐的枪。“司耐先生你真会做生意，出了2000英镑，买到了一幅价值4万5千英镑的画。”倪百乐从带来的画框里取出了一条名贵的珍珠项链。“你是要买这条项链吧？”
    “我不知道画框中有项链！”司耐还想抵赖。
    “你赖不了的。你根本不是什么司耐先生，而是温尔华公爵家中的侍从威廉·金坚斯。”
    化名司耐的威廉·金坚斯垂下了头。
    原来，前不久，温尔华大厦举行盛大的舞会，公爵夫人的珍珠项圈失踪了。失主立即报了警，警察严密监视所有参加舞会的客人，都排除了怀疑，说明赃物被藏在大厦内，可就是怎么也寻不到。因为金坚斯窃得项链圈，将它藏在了油画的画框里。
    警方把所有嫌疑分子包括金坚斯在内都拍了照片，并给予监视。金坚斯当然无法从画框里取出赃物。三个月后他就被辞退了。他不敢回大厦取赃物。因为那里的人认识他，于是他就化名司耐委托仑雷代理去购买那幅名画。谁知弄巧成拙，被侦探倪百乐一举捕获。
       
    黑色一便士邮票
    艾勃里·奎因是美国有名的侦探。这一天他接到了一只报警的电话。集邮商弗里德里茨的一枚价值3万美元的“黑色一便士”邮票被抢走了。他放下话筒，立即赶到现常此时，现场上有弗里德里茨和他的合伙经营音、哥哥阿尔伯特，还有保险公司调查员希佛莱。这枚邮票是以3万美元的实价保了险的，如果发生意外，保险公司将支付赔偿金。
    集邮商的办公室内布满了各种邮票。墙上的镜框里摆的邮票虽然也很贵重，但更重要的邮票都集中在一只矮玻璃柜里。“黑色一便士”就是在这个矮柜里被劫走的。
    据集邮商介绍．“黑色一便士”邮票共有两枚，所以珍贵，是因为上面有维多利亚女王亲笔签名；这两枚邮票部为弗里德里茨兄弟收藏，其中一枚放在矮柜中供顾有观赏，另一枚则藏在保险箱内。
    弗里德里茨说：“那天他请了三名集邮爱好者来洽谈业务。他们的名字是欣契门、彼德斯和本宁森。这三人都是市内大名鼎鼎的集邮家。前两人是互相熟悉的，但本宁森大家都不认识。洽谈了一会后，前两人都走了，只有本宁森还留在屋内，他突然举起一根木棍打昏了弗里茨，撬开了矮柜，窃走了‘黑色一便士’就逃走了。等弗里德里茨醒来，他已不知去向。那时，阿尔伯特正好有事外出，否则他就不会轻易得手了！”
    奎因侦探仔细地察看那矮柜，矮柜上有四处被撬的痕迹，柜里还有许多珍贵邮票，只有一处空白，说明这里原先放着那枚“黑色一便士”的邮票奎因觉得作案手法很笨拙，作案者完全可以不必费事地撬开矮柜，只要一拳击碎玻璃就可拿到邮票的，但他并没有说出这个想法，却问：“是否还失窃其他邮票和物件？”
    “没有。”
    奎因又问：“不是有两枚“黑色一便士’邮票吗？还有一枚呢？能否看一下？阿尔伯特走进里房，打开保险柜，取出另一枚邮票，珍重地交给了奎因。邮票并不起眼，果然有女王的签名，只是比普通的邮票厚一些，也重一些。奎因将邮票交还给了阿尔伯特，对弗里德茨说：“请你把欣契门、彼德斯、本宁森三人的地址告诉我。”
    保险公司的调查员希弗莱说：“既然打昏弗里特茨的是本宁森，只要找到他，就能破案了。”
    奎因笑笑说：“恐怕事情没那么简单。”他按集邮商所开列的地址，找到了那个本宁森。本宁森是个单身汉，独自住着一宅房屋。他根本没按到过弗里德里茨的请柬，也没有去和集郎商洽谈业务。但他说明最近他曾雇用了一个名叫威廉·普兰克的助手，帮助他处理信件。或许是这个助手在按到请柬后，私自扣留了下来，并冒名顶替去参加约会。但现在这个助手已去向不明。
    奎因把弗里德里茨、阿尔伯特兄弟、集邮家欣契门、彼德斯、本宁森和保险公司调查员希佛莱召集到集邮商办公室里，胸有成竹地对众人说：“我要当着大家的面说说这个案件的作案和破获的过程。那天，这里的主人之一弗里德里茨邀请了三位客人来到此地洽谈业务。实际上本宁森并没有来，而是被他的助手普兰克冒名顶替了。普兰克等到其他客人走后，拿起一根木棍，将弗里德里茨击昏了，然后他走向矮柜..”说到这里，奎因突然拔出手枪，狠狠地朝矮柜上的玻璃砸下去。
    在场的人都惊呆了，阿尔伯特一步冲上前来：“奎因先生，你要把矮柜里的所有邮票都毁了！”
    奎因并没有把手枪真的砸下去，在离玻璃只有几公分时就自动止住了，这时他把手枪转向冲上前来的阿尔伯特：“不要动，你是真正的罪犯！”阿尔伯特一下子瘫倒在地上，众人面面相觑，不知所以。
    奎因继续说：“罪犯作案的主要特证就是行动要快。那为什么当时他不敲碎玻璃而是要撬开柜门，而且一连撬了四处，这样舍快就慢的做法，就是为了保护柜内的其他珍贵邮票不受损坏，就像阿尔伯特刚才表演的那样。谁最伯邮票受损坏？当然是邮票的主人，所以，我确认阿尔伯特是罪犯，那个神秘的普兰克就是他乔装的，并且他们兄弟是合谋作案。目的是为了获取3万美金的保险赔偿费。”奎因转向了弗里德里茨，“把保险柜里另一枚‘黑色一便士’拿出来！”
    弗里德里茨无可奈何地将邮票交给了奎因。奎因又接着说：“这兄弟两人监守自盗的说法，到目前为止，还处于推理分析阶段，要找到证据才能使罪犯归案，现在我已经找到。”他把邮票交给保险公司调查员希弗莱说：“你只要仔细检查一下这枚邮票，就会发现，那第一枚邮票用无腐蚀胶泥正精确地贴在第二枚上。”
       
    马粪和牛的脚印
    平卡顿于1819年生于英国，而于23岁时来到美国，是美国第一个私立侦探事务所的创立者。
    当时，在美国伊利诺斯州有一个牧牛场，常发生偷牛的事。奇怪的是，牧场里只留下牛的足迹，却看不到人的脚樱某晚，偷牛贼又出现了。这次牧场主已有所防备，愉牛贼没能成功。牧场主大喊一声，跃上马背朝黑影追去。可是偷牛贼的速度却更快，不多一会，就消失在黑暗之中了，而留在地面上的仅仅是牛的脚樱“原来偷牛贼是骑牛逃跑的，难怪没有留下人的脚樱可是，牛能跑得比马快吗？”
    平卡顿听了牧场主的叙述后赶到现场，顺着牛的足迹进行搜寻。过了一会儿，平卡顿两手空空地回来了，对牧场主说：“偷牛人骑的是马，不是牛。”
    “可是，地上只有牛蹄印啊！”
    “那是因为他在马蹄上装的不是马掌，而是一个牛蹄形状的金属套子。”
    “证据呢？”牧场主问。
    “离这里4公里的地方，偷牛人留下了确凿的证据。瞧，就是这个。”
    平卡顿从口袋里掏出一个纸包，当即打开，原来是马粪。
    后来，平卡顿沿着马粪和牛的脚印，终于抓住了偷牛贼。
       
    一具温暖的尸体
    在冬天的一个夜晚，美国私人侦探罗斯福在家里接到了考古学者卡因博士的电话：“罗斯福先生，不好了！古代玛雅文明的黄金假面被盗了。现在已经派秘书去接您，请速来研究所。”
    两个小时后，一位年轻的秘书驾车来了。在车上，秘书告诉罗斯福说：“被盗的黄金假面，是从墨西哥的尤卡但半岛古代玛雅的金字塔里发掘出来的，后为亿万富翁所有，卡因博士为了研究才将它借来。”
    到达卡因博士的研究所，已是深夜11点，路上足足花了一个半小时。“博士在二楼研究室，您请在这里休息一下，我去叫他。”秘书说着上楼去了。
    可是罗斯福刚要坐下，就听见楼上的惊叫声：“哎呀，不得了啦！博士自杀了！”
    罗斯福奔上二楼，只见天花板下的铁管上拴着一根绳子，卡因博士的头颈套在里面，用作踏脚板的椅子被踢倒在脚下。
    秘书面色苍白地说：“他大概是感到黄金假面被盗，责任重大才自杀的吧！”
    “咦，尸体还很热嘛！”罗斯福感到很意外。这房间相当冷，而死者的体温却同主前几乎完全一样。
    秘书说：“可能是在我们回来之前自杀的。”
    “这样的体温，表明人死了还没有超过一个小时。他会不会留下遗嘱呢？”罗斯福说着，就去检查博士所穿的白色工作服的口袋，找到了半块用锡纸包的溶化着的巧克力。
    罗斯福手拿着这半块巧克力，沉思了一会，忽然怒斥秘书说，“噢！原来杀人犯是你！你在开车来接我之前，已经将博士杀死，然后把他装扮成上吊自杀的模样。由此看来，盗窃黄金假面的也是你！”
    秘书申辩道：“这根本不可能，我开车去接你，来回需要三个小时。如果是我杀死博士的话，那尸体早该凉了。这里又没有暖气，为什么尸体到现在还是热的呢？”
    罗斯福指着墙壁上的插头说，“问题就在这里，为了表明你当时不在场，玩弄了一个很高明的手法。”
    原来，秘书先把博士杀死，并假装成他是上吊自杀的样子，然后用电热毯将吊着的尸体紧紧裹祝一切布置好后，才去接罗斯福。刚才秘书先上二楼，取下尸体上的电热毯，所以，尸体过了三小时还是热的。但是，秘书却没有注意到死者口袋里的巧克力。巧克力的溶化现象说明尸体是被热的东西包着的，同时死者房内又有电热毯，这就使罗斯福识破了秘书的诡计。
       
    变形O案件始末
     20世纪40年代未，美国总统杜鲁门（1884—1972年）经常收到群众来信。
    照例，这类信是他的助手代拆、代阅、代为处理的。有一天，拆信的助手忽然倒吸一口冷气，信纸上竟写着这么一行字：“我准备杀死你，总统先这封信，立即转交到安全勤务局局长鲍曼手中。
    鲍曼看是一封用打字机打印的信，按信上的邮戳，查明信是从阿肯色一个名叫“潘斯维尔”的小镇上寄出的，信上没留名。显然，这个案件如果不及时查清，当然对总统的安全是一种威胁。在西方，谋杀总统的事时常会发生。但是，信是打字的，无从鉴定笔迹。
    鲍曼用放大镜来来回回巡视着信件上的每一个字母。突然，放大镜停住了，鲍曼的目光注视着字母“O”——它有些碎裂、变形。
    这变形“O”就是破案的重要线索。很显然，那架英文打字机上的小写字母“O”的铅字变形了。也就是说，凡是用那打字机打印的所有信件，“O”字都是变形的。只要查到变形“O”信件的寄出者，就可以破案了。
    鲍曼把变形“O”拍照、放大，印发给阿肯色的安全勤务局局长。局长立即通报当地邮局，注意变形“O”信件。
    也许是远处的匿名者，故意跑到阿肯色的潘斯维尔镇发信的，所以整整过了半年，阿肯色邮局一无所获。终于有一天，潘斯维尔镇邮局局长看到一封信，那信封上打印的地址中，“O”字是变形的，这是一封寄给当地一家报社的读者信件。邮局局长立即扣留了这封信，把情况火速报告安全勤务局。
    保安人员和报社编辑赶来了。报社编辑拆开了信。信也是打字的，在放大镜下，每一个“O”字都是碎裂，变形的。
    信上，有寄信人的姓名、地址。内容是要求报社关心写信人的生活。保安人员迅速查明，那寄信者是一位有三个孩子的妇女。她的打字机上的“O”字，确实变形。她，贫困潦倒，患有精神病，而且病态越来越严重。于是，这位妇女被送进精神病院，受到严密的监禁。
       
    亨特破邮票窃案
    在美国旧金山，一次举办世界邮票大奖赛。这些珍贵的邮票吸引着一批又一批的人们来参观。尽管有科学的保安措施和较强的保安力量，获得二等奖的一张价值很高的邮票还是被人窃走了。
    作案者是大盗史莱福。他手法高超，行动诡秘，制造过许多特大盗窃案，令警方头疼。这次他又略作化妆掩人耳目，盗得邮票，立即返回居住的一家廉价旅店。自以为此次行为神不知、鬼不觉，万无一失，等销赃后，就携巨款潜入外国定居。正当他美滋滋地做着好梦时，警察们已冒着盛夏的酷暑包围了旅店，闯进史莱福的房间。原来，史莱福盗窃邮票的所有行动全被警察米勒监视了。
    旅店的条件很差，没有窗户，光线也暗，房间里一台密封式的电扇呼呼地旋转，给闷热的空间带来丝丝凉风。除此之外，房间里只有非常粗糙的一床、一柜、一桌、一椅。史莱福掩住心中的一阵恐慌，叼着烟，吐着烟圈，翘着二郎腿，斜靠在床上，若无其亭地打量着持枪逼近的警察。
    警察威严地说：“史莱福，快把邮票交出来。”
    史莱福无动于衷，这种架势，他见多不怪了，只要警察搜不出邮票，找不到罪证，他们也奈何他不得。
    无奈，警察只好翻箱倒柜地搜寻起来，可弄了半天，一无所获。警察米勒想：史莱福一路上并来同谁联系，也未停顿；回来后一直无人找他，他也从未离开过房间。显然、邮票肯定在房间里。对史莱福这样的窃盗老手，警察逼也没用，唬也白搭。
    没办法，旧金山警察局请来了神探亨特。亨特走进房间四面审视。史莱福早闻神探亨特的大名，不由紧张起来。亨特盯着在这间房里唯一让人感到可爱的电风扇，思忖片刻。上前把它关掉。这时史莱福垂头丧气起来。
    原来，史莱福把邮票贴在电风扇的叶片上，叶片高速转动，肉眼看不清上面贴的邮票。加之窗门全闭，屋内温度很高，警察既不想久留，更不会关上电扇，这样邮票根本不可能被查获，可亨特偏偏察看了别的警察容易忽略的地方，正是亨特的高明之处。
       
    灌木丛中的男尸
    一个周未，美国大侦探哈菜金在密林中打猎时，突然发现一具穿猎装的中年男尸僵卧在山谷灌木丛中。验尸结果表明，死者是被一支大口径猎枪打死，子弹由屁股射入，贯穿肠胃后进入心脏。身体表面没有外伤痕迹。
    警方调查后确认死者是约翰·米尔斯，纽约人，最近与朋友怀特·基恩在案发现场附近一起租了个狩猎窝棚。
    检察官开始审问50岁的基恩。
    基恩沉痛地说：“约翰和我每年都来这里打猎同祖一个窝棚，我们一向是满载而归。前天，我见灌木丛中有块嶙峋突兀的大岩石，于是我爬上去碰碰运气，希望居高临下，能发现猎物。忽然，我听到约翰一声惨叫，原来是一只棕熊向他猛扑过去。我急忙开枪，但只打中熊腿，待我再打第二枪时，约翰突然站立在那儿，挡在熊前西，误中枪弹倒在坡下。那熊跑掉了，我吓坏了，不敢报案，但我发誓这是意外事故。”
    “你说的全是假话！”旁听的大侦探哈莱金听完基恩的供词后说，“你从岩石上向下开枪，弹道只能从上朝下，但杀死约翰的子弹却是从下向上飞行——从屁股射人心脏。唯一的可能是，约翰中弹时正撅着屁股趴在地上。
    但你却说约翰突然站立在那儿挡在熊的前面。所以这并不是意外事故，而是你故意杀人！”
    基恩知道自己编造的谎言露了馅，只得沮丧地低下了头。
       
    长颈鹿的嘶叫声
    哈莱金正驾着一辆小轿车在郊外的大道上飞驰。在明亮的车前大灯的照耀下，他猛然发觉有个男子正匆匆地穿越公路，只得急刹车。那男子吓得象定身法似地在车前站住了。哈莱金跳下车关切地问道：“您没事吧？”
    那人喘着粗气说：“我倒没事。可那边有个人倒在动物园里，恐怕已经死了，所以我正急着要去报案。”
    “我是侦探哈莱金，你叫什么名字？”
    “查理·泰勒。”
    “好，查理，你领我去看看尸体。”
    在距公路大约一百米处，一个身穿门卫制服的男子倒在血泊之中。哈来金仔细验看了一下说：“他是背后中弹的，刚死不久。你认识他吗？”
    查理说：“我不认识。”
    “请你讲讲刚才所看到的情况。”
    “几分钟前，我在路边散步时，一辆小车从我身边擦过，那车开得很慢。后来我看到那车子的尾灯亮了，接着听到一声长颈鹿的嘶鸣，我往鹿圈那边望去，只见一只长颈鹿在圈里狂奔转圈子，然后突然倒下。于是，我过去看个究竟，结果被这个人绊了一跤。”
    哈莱金和那人翻过栅栏，跪在受伤的鹿前仔细察看，发现子弹打伤了它的颈部。
    查理说：“我想可能是这样，凶手第一枪没打中这人，却打伤了长颈鹿，于是又开了一枪，才打死了这人。”
    哈莱金说：“正是这样，不过有一件事你没讲实话：你并不是跑去报警，而是想逃跑！”哈莱金拿出手铐把那人铐了起来。
    后来一审查，这人果然是凶手。
    有人问哈莱金：“当时你怎么知道他就是凶手呢？”
    哈莱金说，“他说他听到长颈鹿的嘶鸣后才被尸体绊了一跤。但是，实际上所有的长颈鹿都是哑巴，它们根本不会发出嘶鸣的。他如果不是凶手，用不着在我面前编造假话呀。”
       
    咖啡壶上的破绽
    大侦探哈莱金去森林里打猎。他刚在林中空地的帐篷里用完晚餐，有个人气喘嘘嘘地跑过来大叫道：“哈莱金先生；我的朋友彼尔被人杀死了。”
    “你叫什么名字？小伙子！”哈莱金不动声色地问报案者。
    “我叫沃特·福尔顿。一小时前，我和波尔正准备喝咖啡，树林中突然钻出两个人来。我们以为他们也是猎手，便邀请他们来共享咖啡，谁知他们竟明火执仗地抢劫。”
    哈莱金拍拍福尔顿的肩膀：“好，边走边谈。”
    报案者点点头，边走边继续叙述案情：“彼尔见他们来抢我们的东西，扑上去就同匪徒搏斗，不幸被他们用抢托击中头部。两个匪徒把我们捆住后，把钱搜掠一空后逃之夭夭。我在岩石上蹭了很久才磨断绳索。当我解开波尔时，他的心脏已停止了跳动，想到您也在这里露营，我就找来了。”
    在福尔顿和彼尔的露营地。哈菜金见高大的彼尔仰卧在快要熄灭的火堆旁边，两条绳子散乱地扔在他的脚下。两条睡袋和两个帆布背包也丢在地上。在一块平坦的大石头上，摆着两副杯碟和刀叉，杯中干净无物。
    哈莱金仔细验看了死尸后，心想：彼尔死于一小时之前，死因是钝器击碎颅骨，他的目光重又转到火堆上，只见火堆上的黑色咖啡壶忽然发出“嘶嘶”的声响、刚刚滚沸的香喷喷的咖啡溢了出来，滴落在粗大的还没燃烧完的炭上。哈莱金突然掏出手枪对准福尔顿，说：“看来你还不是个作案的老隔尔顿惊恐地问：“您这是什么意思？”
    哈莱金说：“假如咖啡壶正如你所说是一小时前——匪徒到来之前就坐在了火上，那么水就会早煮干了，不可能溢出来。现在的情景表明，是你杀了人才将水壶坐上去的，否则你就目不着骗我！”
       
    油漆刷与谋杀案
    这是一所红砖墙、白门廊的大房子。座落在风景优美的郊外山谷。房子的主人波尔注视着门廊、台阶和窗棂。那上面油漆剥落，显得有些陈旧。
    “嗯；该上漆了！”不一会儿，他漆好了台阶，搬着一架六英尺高的木梯，提着一罐白色油漆，去漆门廊。
    正当波尔爬上梯子去油漆门廊的时候，梅尔突然出现在围墙外面，他瞪大双眼，恶狠狠地盯住波尔。”这个老不死的，原先我在他家干活时，他竟说我调戏厨娘，扣了我一个月工资。后来，又当着大家的面，说我愉懒，不好好干活，把我赶了出来。今天..”梅尔想着，翻进了院子，一闪身，躲进了门廊左边的木芙蓉树中。
    波尔浑然不觉，只是起劲地刷着，说时迟，那时快，梅尔猛地从树丛中跃起，几步冲到梯子边，用劲一推，波尔“氨地惨叫一声，摔在地上。
    六小时后，悔尔坐进了熟人哈莱金的车子。
    “谢谢您把我捎进城。哈莱金先生。”梅尔对哈莱金说，“您不介意在波尔家门口停一下吧？”
    “没问题。”
    “我早就想看看波尔了。”梅尔说，“我需要用他上星期借去的扳手。”
    哈莱金的车子还没停稳，梅尔就跳下车，径直向波尔的大房子跑去。他穿过草坪，从四级台阶旁跃到门廊前，急急按响门铃。没人，梅尔走到窗口；敲着玻璃高叫：“波尔先生，波尔先生！”突然，他跳下台阶惊叫：“不好了，波尔他..他倒在树丛里了！”
    哈莱金跟着悔尔来到木芙蓉树后面，只见波尔仰面倒地，一架木梯压在他身上，那白油漆倾在他的工作鞋上。“脖子断了。”哈菜金道，“大约在六小时前。”哈莱金仔细查视现场，用手摸摸白木支架、前门以及四级台阶和窗棂，又拾起刷子摸了摸，“还很黏手。”哈菜金暗自思忖着。
    “梅尔先生，波尔是你杀的！”
    “胡说，你凭什么？”
    “你不敲门而敲窗户玻璃，你宁愿跳上跳下也不踏台阶，这说明你知道门和台阶是刚刚油漆过的。你挖空心思想告诉我当时你不在现常你真是聪明过头了！”
       
    一条奇特的好狗
    一天，大侦探哈莱金在街上碰到同乡凯·马下，那位同乡身后跟着一只普通的牧羊犬。他要把这条狗高价买给大侦探。
    “哈莱金叔叔，这是一条与众不同的好狗、请您不要错过这个好机会啊！”马丁说。
    哈莱金打量了一下那条狗，对马丁微笑他说：“是啊，小伙子，我搞侦破工作确实需要一条很有灵性的狗做好帮手呢。那么，现在就请您谈谈它与众不同的地方吧。”
    马丁有声有色地讲了一个故事：这条狗的名字叫波比，是马丁爷爷的。
    爷爷的农场旁边，有一条沿着山崖修建的坡度很大的铁路。爷爷每天在田里看着列车通过山崖。一天，爷爷看见一块大石头滚到铁轨上，此时远远见一列火车正鸣着汽笛飞快地冲过来，爷爷想爬上山崖向列车发出警告信号，这是他的职责。可是他却扭伤了腿，摔倒在崖下。这时彼比飞奔回家。拽下爷爷晒在铁丝上的红色秋衣，叼着它闪电般地冲上山崖。那红色秋衣迎风飘扬。就像一面危险信号旗。司机长见了，立即紧急刹车，于是一场惨剧终于避免啦！
    马丁最后说，“上个星期，爷爷去世了。他临终前把波比托付给我，要我给它找一个好主，于是，我首先就想到了您——哈莱金叔叔！”
    哈莱金听完哈哈大笑起来，他拍拍那条狗的脑门说：“你这波比好过头了，小老乡，你另找卖主去吧。不过你得再加工一下这故事才行。”说完就要走。马丁一把拽住他，认真地说：“哈莱金叔叔，我说的全是真的呀！”
    “你有这条狗，这是真的。可不幸的是，这条狗不可能知道信号旗或秋衣是红色的，因为所有的狗都是色盲。”哈莱金说完，丢下发呆的马丁走了。
       
    漂亮的女鬼疑案
    大侦探哈莱金想租一同房子，有人为他介绍了一个地方。房子代理人蒂尔福德有一副滑稽的长相，说话颇为幽默，他开口就说：“尊敬的大侦探哈莱金博士，您怕鬼吗？”
    哈莱金笑道：“倒是鬼怕我。
    “那好！”房产代理人说，“这房子租金便宜透了，假如您想租的话。
    而且，这是一栋迷人的古典式砖木结构小楼，窗户是合叶式的，窗外另有三个晒台俯视美丽的大花园。此外，还有一个漂亮的女鬼作伴。”
    “噢，还有漂亮的女鬼？”哈莱主颇有兴趣地边问边推开卧室的窗户，朝二楼下的水泥晒台张望。“那女鬼是谁？”
    “詹尼花·戈德利，这楼房的女主人。1968年3月28日，她就是从这个窗户被人推下去的，摔死在楼下晒台上，起初，警察认为是她自杀，或者是不小心失足。但是，后来警察发觉，她尸体被发现时，楼上卧室的窗户是关闭的。她摔死以后，一定不会爬起来关窗的。”
    哈莱金问：“当时她的丈夫呢？”
    房产代理人说：“她丈夫亨利·戈德利承认窗户是他关的。那时天气非常冷，他并不知道妻子摔死在窗台上。不过，他最终还是被判了无期徒刑。”
    “谁是证人？”
    “中学生物教师比·泰勒。那天他外出观察鸟类的习性带着望远镜，正好瞧到了这一切。他在法庭上作证，说他看见亨利·戈德利拉开窗，将可怜的妻子头朝下抛到硬梆梆的晒台上去。”
    哈莱金立即喊道：“比·泰勒撒谎！”
    房产代理人问：“大侦探真是神了。请问你认识那漂亮的女鬼和她的丈夫吗？”
    “不认识！”
    “你认识泰勒吗？”
    “不认识！”
    “你翻阅过此案的整个案卷吗？”
    “没有！”
    “那你怎么这么快就下这样的结论呢？”
    “因为，断案最终要依据事实，而事实完全与证人泰勒先生说的不一样。
    你来看这里的窗户吧，这是合叶式的窗户，可以推开而不能拉开，可是泰勒却一口咬定亨利拉开窗户行凶，这难道符合事实吗？”
    房产代理人吃了一惊，“咦，谁都没想到来核实一下事实。”
    哈莱金说：“我将建议重新审理此案，期待房东能无罪释放！”
       
    惊心动魄的照片
    这是一张用闪光灯拍摄的惊心动魄的照片：照片上是一个正在划火柴的小姑娘，蜡烛旁边摆着许多漂亮的圣诞礼物。小姑娘的身后是一个美丽的少妇，面对照相机，正从图片中的窗外飞身下落。照片下有这样一段文字说明：“这张惊人的照片由巴特·肯尼迪于8月24日晚上9时30分摄于其布鲁克林摄影室。当肯尼迪先生按下快门时，克来·格林太太正从6楼的平台上跌下，这幅以她在空中坠落作背景的惊人之作，被《现代家庭》杂志选为圣诞期刊的封面。据说格林太太体去，立即摔死在人行道上。”
    现在这张被题为“投向死亡”的照片，出现在摄影佳作巡回展上，业余摄影家大侦探哈莱金在参观时很快被它吸引住了。这时，哈莱金身后来了几位官员，其中一位手中拿着一条蓝绶带。当他们在把这代表最高奖项的蓝绶带钉在《投入死亡》这张照片上时，哈莱金讥笑说：“你们为什么要给这幅头号伪造的作品以最高奖项呢？”
    “什么？是伪造的作品？”官员惊讶地问。
    哈菜金指着照片说，“在“时速四十英里的风暴’中，小姑娘不可能划亮火柴的，因此表明，照片中的窗户是关着的。而格林太太从高处坠落下去的情景，在室内是绝不可能看到的。因为照片是在晚间用闪光灯拍摄的，这样。室内就比窗外亮得多，这时相片上的窗户只能象镜子一样反映室内的景物，而不可能现出格林太太的身影。根据这个道理，可以判断，这张照片是伪造的！”
    那几个官员很信服哈菜金的判断，于是取消给《投入死亡》的最高奖项。
       
    森林女神青铜像
    埃夫文的妻子披人杀死了。埃夫文对检察官说：“昨夜我很晚回家，刚巧撞上一个人从我妻子房里跑出来，跌跌撞撞窜下楼梯，借着门口那盏昏暗的长明灯，我认出他就是吉姆·西斯蒙。”
    被告西斯蒙愤怒地嚷道：“他在撒谎！”
    埃夫文继续说道：“西斯蒙大约跑出一百码远，扔掉了一件什么东西，那东西在乱石坡上碰撞几下后滚进深沟，在黑暗中撞出一串火花。”
    “这是胡编！诬告！”西斯蒙气得满脸通红。
    检察官举起一座森林女神妮芙的青铜像说：“对不起，西斯蒙先生，我们在深沟里找到了这件东西，要是再晚一个小时，那场大雨也许就把这线索冲掉了。铜像底部沾的血迹和头发是埃夫文太太的。我们在铜像上取到一个清晰指纹——这是您的指纹。”
    西斯蒙反驳道：“我当时根本没去他家。昨晚7点，埃夫文打电话给我，说他八点钟想到我家里谈点事，我一直等到半夜，也不见他来，就睡觉了。至于指纹，那可能是我前几天在他家拿铜像玩时留下的。”
    检察官找到大侦探哈莱金，把此案所了解到的情况说了一遍，最后说：“埃夫文和西斯蒙是同事，近来关系一直不好。”
    “很明显，埃夫文在诬陷西斯蒙。”哈莱金指着那座森林女神妮芙青铜像说：“关健是在青铜像身上——埃夫文声称，西斯蒙逃跑时扔掉的那件东西在岩石坡上撞击几下之后滚下深沟，还在黑暗中划出一串火花，并说这是凶器。这是一段谎言，因为青铜是一种抗摩擦的金属材料，古时候它被广泛用于制造大炮，青铜在岩石上不会撞击出火花，不信的话，您可以去试试。”
    检察长一试，果然如此。于是，释放西斯蒙，拘留埃夫文进行审查。
       
    太太是你掐昏的
    奥尔登为一家洗衣店开车送货。星期二11点55分，他驾车来到麦克亨利家，将车停在道上。他大约用了两分钟填写上午的送货单，然后拿着一套礼服和一套西装下了车。关车门时，发现了车子的前轮正好压在花园的胶皮水管上，水管的另一头通到屋后的车库，奥尔登就将车向前开了几英尺，开进麦克亨利家空着的车库。
    这时，奥尔登发现在车库通往厨房的门正开着，只见麦克亨利太太倒伏在炉子旁边，奥尔登连忙跑过去，把她扶起来，想使她苏醒来。但是，这女人老是不醒，奥尔登忙喊道：“快来人呀！快来人呀！”
    这时，麦克亨利先生通过车库开着的门走了进来。两人一起把麦克亨利太太送往医院。这女人虽然已经脱险，但精神失常，无法分辨谁是凶手。
    大侦探哈莱金过问了这桩谋杀未遂案。奥尔登把上述情况叙述了一遍。
    并且通过了测谎机的测验。
    哈莱金传来麦克亨利询问：“麦克亨利先生，当时你在干些什么？”
    麦克亨利回答：“当时我正好在后花园里浇水，我用胶皮水管给花坛和树篱浇了半小时水，发现一辆卡车开进了他的车库。又听到“快来人啊！快来人啊！’的呼叫声，我就放下水管，奔了过去。”
    哈莱金问：“浇水时没有发现任何异常情况吗？”
    麦克亨利说，“没发现任何异常情况，我持着水管一直浇了半小时水。”
    哈莱金笑道：“麦克亨利先生，你不要撒谎啦！当你正要掐死自己的妻子时，发现来了一个送货人，于是你慌忙跑到后院，以正在浇花为托辞。如果你一直在花园浇花，就会查看为什么水管会停水，卡车前轮不是压在水管上大约两分钟吗？”
    几天后，麦克亨利太太神志恢复了正常，叙述了自己的丈夫企图谋杀她的经过。于是麦克亨利搬到监狱里去打发日子了。
       
    游艇上的谋杀案
    游艇正在海上漂。邦迪怀抱水袋，斜靠舵把，两眼盯着比恩。
    “给我喝点吧：”比恩扑上来抓住水袋。
    “不行！”邦迪用力将他一推，比恩跌倒在甲板上。邦迪举起水袋，连喝了几口。夜幕笼罩大海，游艇就像一张枯叶，在黑暗中摇着、颠着。
    比恩惊恐而焦虑地看着邦迪，感到可怕。他是附近乡村的一名教师，几天前翻阅一本图书时，看到上面说珍珠岛上埋着一批财宝。谁知，下海不久便遇上了风暴，狂风将船帆、舵和收音机全部卷走，小艇于是随彼逐流。此时，比恩只觉得嗓子快要冒烟了，他哀求道：“邦迪，给我点水吧，一口就行！”邦迪是远近闻名的拳击师，看上去高大结实。此刻，他全力护着水袋。忽然一个浪头劈面打来，邦迪一个踉跄，双手一松，水袋甩到了比恩眼前。
    比恩伸手抓住，刚要喝，邦迪冲上前，一把抢住水袋：“放开！”比恩死死攥住水袋。“再不放我就不客气了！”邦迪目露凶光，比恩捏得更紧了。邦迪一个勾拳，直朝比恩下已掏去。比恩躲避不及，重重倒下，水袋却仍牢牢握在手中。邦迪扑上来，朝比恩脑门又是一拳，比恩两脚一挺，水袋一骨碌滚进船舱..两天后，大侦探哈莱金博士发现了邦迪和那只游艇。“感谢上帝，你发现了我！”邦迪吃力地划动双桨，向哈莱金的钓鱼船靠拢。
    邦迪蹒跚着钻进船舱，随手摘下软沿帽擦擦额头上的汗，露出一个被晒得满是斑点的秃脑袋。“喝点吧。”哈莱金递给他一杯水。邦迪一饮而尽，又要了一杯喝下，然后抹抹嘴巴，开始讲述他遭到的不幸。
    哈莱金跳上凌乱不堪的游艇，仔细察看了比恩的尸体。
    “邦迪，你们真的断水三天，你为了阻止比恩喝海水失手将他打死的吗？”
    “是啊，都怪我啊！”邦迪痛苦万分。
    “可是，”哈莱金审视着邦迪说：“断水三天，刚才你额头上的汗又是从哪里来的呢？”
    “这..”邦迪瘫坐在甲板上。
       
    基尔布鲁的名画
    基尔布鲁是当地有名的富翁，热衷于收藏世界名画。每到周未，他总要请一些作家、艺术家到家中聚餐，高谈文学艺术。今天，又是周未，基尔布鲁家照例热闹非凡。
    辉煌的灯火将客厅照得富丽堂皇，富有东方情调的文艺批评家沃德、醉心古典艺术的歌唱家莱瑟和落拓不羁的画家摩洛斯高擎酒杯，侃侃而谈。
    “诸位，”基尔布鲁满脸红光，“告诉你们一个好消息，我又收集到一幅世界名画。”这是荷兰画家鲁本斯的一幅肖像画。构图严谨，色彩明丽，线条十分流畅，画上的小女孩，目露幸福的神情..画家摩洛斯爱不释手，看了一会后，忽然笑嘻嘻地对基尔布鲁说道：“你不怕被人偷去吗？”
    “没问题，我已经保险了。”基尔布鲁拍拍胸脯。
    夜晚，摩洛斯将基尔布鲁拉到卧室密谈：“老兄，我替你赚大钱如何？”
    见基尔布鲁满脸疑惑，摩洛斯压低声音：“把这幅名画愉出去。”“你疯了。”
    “傻瓜！”摩洛斯笑笑，“你不是保过险了吗？把它拿出去，你一报告，就可白得一大笔赔偿费。这画嘛，我会还给你的。”
    几天后的一个晚上，四周漆黑一片，哈菜金来到朋友基尔布鲁院子里散步。一辆小轿车悄悄滑到后门。一个穿戴整齐的人匆匆走出来，塞给司机一幅长轴。汽车紧接着启动开出，无意中撞翻了一只垃圾筒。
    “不好。”哈莱金疾步上楼，刚敲一下门，基尔布鲁就在里面应道：“请进。”哈莱金推门而入，只见基尔布鲁半穿衣服站在散乱的床边，右脚插入裤褪，左脚还在外面。
    “我听见响声，正要穿衣服出去看看。”基尔布鲁有点惊慌，“发生了什么事？”
    “你家可能失窃了。”
    基尔布鲁大吃一惊，马上穿裤子，光着脚跟哈莱金冲下了楼。
    “啊，真的失窃了，那幅鲁本斯的名画被愉走了。”基尔布鲁万分沮丧。
    “我要把它我回来。”
    哈莱金望着这位朋友，若有所思地说：“这画是你自己拿出去的。”“你瞎说什么！”
    “刚才我进你屋时，你说正在穿裤子，实际上，你正在脱，而不是在穿。”
    哈莱金两眼直视基尔布鲁。
    “什么啊！”基尔布鲁有些尴尬。
    “一个用右手的人，脱裤子时通常是先脱左腿的。刚才，你的左腿在裤子外面。”
       
    轮胎仓库谋杀案
    大幕徐徐拉开，一束灯光罩住身披斗篷的卡彭，他优雅地笑笑，从容指挥训练有素的小狗，一会儿钻圈，一会儿过桥，一会儿做算术，精彩的节目逗得观众前合后仰。
    “有什么能耐，把我的饭碗抢了。”鲍伯恨恨地咬着牙。他本是马戏团职业训狗师，后来，老板看中卡彭技高一筹，便辞退了鲍伯。“哼！我要治治他！”鲍伯愤愤地想。
    散场后，卡彭兴冲冲地赶回家去，鲍伯悄悄跟着，一直尾随到僻静的仓库边，鲍伯突然从后面猛地勒住卡彭的脖子。卡彭还没醒悟过来，胸脯上已重重地挨了一刀。鲍伯紧张地四下张望，见四周没人，便手忙脚乱地将卡彭拉进了环球轮胎公司仓库，匆匆地将他塞到一大摞汽车轮胎中间。
    “是丹顿吗？请你马上到汽车轮胎公司仓库来，有人请你洗衣服。”鲍伯捏着鼻子，给丹顿打了电话。
    丹顿赶到仓库，当他摸到汽车轮胎中间时，大批警察仿佛从天而降，突然出现在他的眼前。
    鲍伯向大侦探哈莱金报告发现凶杀现场的经过：“我听到有人惨叫，就停住脚从仓库的窗户往里看，只见丹顿正将一个人拖向一大探约有10至12英尺高的白边汽车轮胎，于是，我给你们打了电话。”
    “你没进仓库吧？”
    “没有，我只不过出来遛达遛达。怎么？你们不相信我？”鲍伯叫道。
    哈菜金对警察说：“带丹顿上来。”
    丹顿承认去了那个仓库。“但是，”他说，“我是接到一个电话后才去的。我不认识卡彭，我根本没杀他。”哈莱金来回踱着步，约莫两支烟工夫，他用严厉的目光盯住鲍伯：“你说没进仓库？”
    “是的。”
    “那你怎么知道汽车轮胎是白边的？”
    “噢。”鲍伯得意地笑笑，“我在窗户里看到的啊！”
    哈莱金一转身，看定鲍伯，“仓库经理对我说，工人把轮胎探成漂亮的圆柱体，你在窗户里，只能看到轮胎正面，怎么知道它的里面有白边？”
    鲍伯目瞪口呆，哑口无言。
    哈莱金转身对丹顿说道：“对不起，委屈你了。”
       
    幽灵杀手谋杀案
    黑树岗火车站是堪萨斯干线上停靠2分钟的小站。
    “呜——”列车鸣笛停靠，有一人幽灵般地飘荡下车，走进仅有2间屋的车站。只隔一道离开地面2英尺的活页门。看到火车安全进站，萨姆和雷弗站在边上开心地抽烟聊天。
    “幽灵”仁立在接待室内静静地谛听着。穿过活页门下2英尺高的空间，他看见室内两个人相同的蓝色制服裤和黑色工作皮鞋。杀手阴险地一笑，举起了手枪，将枪膛内的3颗子弹，统统隔着门射向了右边的萨姆身上，弹无虚发。
    枪响时，恰巧车笛长鸣。“幽灵”看看手中的武器，心中暗喜：“老子枪上装了消音器，又算准了汽笛鸣叫。妈的，宰了萨姆神不知鬼不觉。”马上闪身出去..列车长没有听到这枪声。萨姆应声倒下，等雷弗反应过来探头张望时，列车已经开动远驰，站台四周空无一人。
    闻讯而来的警长莫纳汉，带着刑警核查所有售出的车票，没发现一张买去黑树岗的票，更没人在那儿下车。
    莫纳汉警长急了，连夜赶到哈莱金博士府上。警长叙述完凶杀案，急看作结论：“尊敬的博士，看样子只能是这种情况存在：有一个精神变态的人在那个小镇偷偷下车，打死了一个他从没见过面的人，然后又偷偷溜上了车。但是，我们永远也没办法查出他！你想，杀手行凶前准确地计算过了时间，可他袭击的目标却是任意的，简直是幽灵杀手！”
    哈莱金微微一笑，不以为然：“警长先生，我看，需要我们调查清的嫌疑犯不会超过12个！”
    莫纳汉惊讶地瞪圆了眼睛，哈莱金笑了：“凶手必须在2分钟内做到不引起任何人注意地下车、熟悉列车鸣笛时间、最重要的是能只看鞋子或只听声音就马上认出射击对象，这位幽灵只能是一个列车乘务员。警长先生，您现在到那趟列车的12名乘务员中去抓凶手吧。”
    据后来侦查，凶手果然是那趟列车上的一个乘务员。
       
    橘红色小鸟作证
    纽约城里十分富有的贵夫人西德尼，很想出道难题来难倒哈莱金博士。
    有一次，西德尼太太和哈菜金博士在一次宴会上碰在一块儿。西德尼太太故作谦虚地讨教道：“博士先生，我几天前听说了一个故事，请你判断一下如何？”故事是这样的——不久前的一天，纽约一家大名鼎鼎的珠宝公司的三个合股人约翰·德默特、保尔·霍克和李·洛克乘上飞机，驰往弗罗里达，打算在德默特的海边别墅度假。
    第二天下午，海面上风平浪静。德默特带着霍克（他是位不熟悉水性的钓鱼爱好者），乘上自己那艘40英尺长的游艇出海钓鱼，洛克是位鸟类爱好者，他自愿留在了岸上。
    哪知，霍克栽入海中身亡。验尸报告证明霍克死于溺水。到了法庭，德默特的辩解跟洛克的证词发生了矛盾。
    洛克回忆：“我那天坐在别墅后院乘凉，发现一只很少见的橘红色小鸟飞过。我来了劲，跟踪小鸟来到前院，举起望远镜观察那头鸟在高大的棕桐树上筑巢。当时，我的望远镜无意中对准了海页。哪知，正看见德默特跟霍克在游艇上扭打成一团。我在望远镜中看得清清楚楚，德默特把霍克推到游艇边上，将他的头按入水中。”
    德默特马上大声分辩：“霍克在船舷探出身子钓鱼，正巧吹起大风掀起巨浪，小艇摇摆起来，他失去重心落水。等我把他捞起来时，霍克已经淹死了。很多人都知道霍克是头旱鸭子，洛克这么做，是想加害于我。”法庭一时陷入了僵局..西德尼太太突然发问：“亲爱的博士先主，当时，整个陪审团都忙坏了，整整花了半天才作出判决。不过那些都是蠢猪。我想，您根本不用这么长时间来识破谁在撒谎？”’哈莱金博士略微思忖一下，笑着开口：“尊贵的太太，您难不到我。棕桐树没有枝权，只有一柄宽大的叶子，鸟儿在上面难以筑巢。洛克不可能像他讲的那样看见鸟儿在棕榈树上筑巢。洛克在说谎。他虽然是较有经验的鸟类爱好者，但他的热带植物知识不行，所以这谎话出了漏洞。太太，您说那陪审团是不是这么判的？”
    西德太太语塞，随即尴尬地笑笑：“对，对！”
       
    一个冒领悬赏者
    一阵激烈的枪战，一个身材魁梧的大胡子倒在血泊之中，被通缉的杀人狂史蒂文·科利根终于被警方击毙在底特津城他的住所。参加伏击战的刑警们都长长地叹口气：要不是那个深夜打来的匿名电话，这杀人狂才不好找呢。
    两天前，一个蒙面大盗抢劫了特利多银行，开枪杀死了2名值夜班的出纳员。一个追赶的警士眼尖，他从一晃而过的车灯中发现劫匪持枪的右手有一块伤疤。一小时之内，全城50英里范围各交通要道口，警车呼啸来往。他们用高音喇叭公布悬赏令：“劫匪右手有伤疤，举报者悬赏5万美金！”
    时隔不久，一个匿名电话打到警察局：“劫匪已往底特律，具体地址你们快抄下来。”
    史蒂文·科利根被击毙的消息很快传开，5万美元的悬赏金马上引诱来一些领赏人，他们一个个振振有词称自己是那个匿名报信人。底特律警察局一时难辨真伪，忙派人请来足智多谋的哈莱金博士作评判。
    领赏人在接待室外张头探脑地往里瞧。比尔·肯帕斯第一个申请，他极自信地冲哈莱金博士笑笑：“等我复述完了，再拿出证据，尊敬的先生就会相信..”他说他的弟弟卡尔刚登上51路公共汽车，车站喇叭里传来了缉拿通告。卡尔听完，在后排落座，他突然发现一个右手带疤的男人坐在中间。卡尔心中一惊：“那个劫匪不是右手带疤吗？”他开始留意。
    那人侧过身子，对通道那边的一位红发女郎说：“我在第一站下车，然后去底特津。”卡尔的耳朵虽然不大灵便，但他从口型上能判别那人说些什么。那男人递给红发女郎一张条子，卡尔发现上面写着：“两天后，按此地址找我。”
    红发女郎看完纸条后，马上将它揉成一团扔在车上。那男人跟红发女郎相继下车，卡尔在终点站将纸团拾起，回家后就让比尔·肯帕斯报告警方。
    比尔·肯帕斯接着拿出一张皱巴巴的纸递上：“喏，就是这张。对吧？
    这5万美元悬赏金，你们警方可不能赖埃”哈尔金扫视一下纸条，扑味一声笑了：“这正是凶手被毙现场的地址，可惜呀，它是从报纸上抄来的。下一个！”
    比尔·旨帕斯急了：“你可不能信口造谣啊！”
    哈莱金回答：“比尔·肯帕斯先生，卡尔是位耳朵不灵便的人，他也许可以从口型中判断出右手带疤者说的话，却永远也无法听清楚从喇叭传来的缉拿通告。对吗？”比尔·肯帕斯收起纸条，乖乖地转身走了。
       
    狄克警长催眠术
    纽约街头，一个年轻的女律师提着一网兜食品，正从律师事务所下班回家。天渐渐黑了，女律师离开了繁华的大街，拐进了一条僻静的小巷，马上就要到家了，她加快了步伐。
    突然，从黑暗中窜出几个人，其中一个将一只瓶子朝她面前一洒，一股浓浓的碱液泼到她的脸上，的伤的程度非常严重，她惨叫一声倒在地上..狄克警长来到医院，向女律师询问出事经过，希望她提供罪犯的一些情况，但她对罪犯的面容、衣着等怎么也回想不起来了。狄克警长将女律师安置在一间安静的小病房里，对她进行催眠。
    女律师接受催眠后，昏昏“睡”去。这时警长用平静的语调，详细地向女律师提问：“你认识那个朝你洒碱液的人吗？”
    “从没见过。”
    “是男人还是女人？多大年纪？穿什么衣服？”
    “是个男人，看上去有30多岁，穿一件灰色西装，打着领带，对了，他的右颊上有一块大疤，只要再看他一次，我一定能认出来。”
    几天后，警方在纽约城郊逮住了一个与她的描述十分相似的男人。提审后，他招供自己是此案的主犯。因为女律师受理一起离婚案中得罪了他，因此，他纠集了一些酒肉朋友，对她行凶报复。罪犯得到了应有的惩罚。
    女律师不明白自己为什么能提供破案线索，就向狄克警氏请教。
    警长说：“这是催眠木的奇迹。所谓催眠，就是使受催眠者把注意力集中在某一件事物上，等受催眠者似睡非睡时，再用平静的、但带有权威性的口气，促使受催眠者照着催眠者的要求，如实地反映出所要知道的情况。”
    女律师问：“为什么开始我就想不起来呢？”
    警长说：“你受坏人的突然袭击，那场面一定会深深地铭刻在你的脑海里，即在大脑中出现强烈的兴奋灶，但由于干扰太多，记忆就不容易出现，以致回想不起来。催眠术就是通过‘诱导’或暗示，将其他干扰排除，让大脑只呈现最强烈的兴奋灶，因而能够将那一瞬间的所见所闻全部重现出来。
    近年来，不少国家都在采取这种方法侦破案件呢。”
       
    亚查推断绑票案
    洛杉矶市某公司董事长A先生，惊慌失措地把私人侦探亚查找来说：“我的儿子被人绑架了，你快给我想想办法吧！”
    亚查问：“对方的交换条件是什么？”
     A先生哭丧着脸说：“他在电话里说，要5万美金——纸币1000张，每张50元，用普通包装，明天上午邮寄，地址是查尔斯顿市伊丽莎白街二号西迪·卡塞姆。他最后威胁我说，如果事前调查地址或报警，当心孩子的生命！”
    亚查想了一下说：“哪有绑票犯明目张胆地托出和他有关的地址和人名的？这里面一定大有文章！”
    董事长说：“请你马上去查尔斯顿市查一下，务必要查明伊丽莎白街二号的西迪·卡塞姆是什么样的人。”
    亚查当即乔装成百科辞典的推销员，到绑票犯所说的地址调查，发现城市是真的，而街名和人名却是虚构的。他想：“如果董事长A先生按照这个地址和人名，寄出赎金，凶犯用什么办法可以拿到呢？不，邮差一查没这个地址和人名，就会马上把包裹退回给董事长A先生的。那么，难道罪犯不要赎金吗？不可能！哪有绑票犯冒了那么大的风险甘愿一无所获的呢？对了，如果凶犯是这个城市邮电总局一个分发包裹的邮差的话，那么，他不是可以设法领这个邮包吗？”
    亚查先生马上把这个设想告诉了当地警察局。在警方的配合下，很快拿获了那个绑票犯——他果真是个邮差。
    于是，董事长A先生的儿子终于得救了。
       
    兄弟共饮一杯酒
    马隆是一位性情开朗、嗜酒如命的侦探。他的职业是律师，常常在酒吧里喝得酩酊大醉，但许多案件往往就是在这种时候撞到他的手里。
    这天晚上，马隆又到酒吧里去喝酒。这位“酒仙”侦探喝酒从来不吃菜，他喜欢坐在酒吧柜前喝威士忌，一边喝一边跟老板聊天。这家酒吧的老板名叫杰米，是一个和蔼可亲的生意人。
    当马隆喝完第三杯威士忌时，老板的弟弟汤米走了进来。“汤米！好久不见了，来！我们干一杯！”杰米兑了两杯掺有苏打水和冰块的混合威士忌，将其中的一杯递给了弟弟，举起另一杯，说：“为你的到来干一杯！”汤米在酒吧凳上坐下，看了哥哥一眼，却没有去接那杯酒，杰米手中的那杯酒喝干了，汤米还是没有沾给他的这杯酒。
    “你为什么不喝呢，是怕我投毒吗？那好，你要是信不过我，我先喝给你看！”说着，杰米端起酒杯就喝了一大口，喝完半杯，才把酒杯递给汤米；“怎么样，这下你可以放心喝了吧？”他笑着说。
    马隆知道其中的缘由。原来他们兄弟俩是同父异母兄弟，因为继承遗产而正在打官司，所以，弟弟汤米怕被哥哥毒死，轻易是不会喝哥哥兑的酒的。
    由于酒吧前有顾客，当着那么多人的面，汤米也不好当众给哥哥难堪；同时，他看到哥哥喝了那杯之后并没有什么异样，也就打消了疑虑，小心翼翼地端起酒杯，慢慢地喝起那剩下的半杯威士忌。
    这时，马隆已喝完了第四杯威士忌，当他正要喝第五杯时，汤米突然倒在了自己身上。马隆扶起汤米一看，他已死了。杰米奔出酒吧柜，请求马隆帮助他把弟弟送入医院，并希望马隆作为目击者证实一点：汤米之死与那杯刚喝下的酒无关。
    这突如其来的死亡事件使马隆感到惊愕万分。同一酒杯中的混合威士忌，兄弟两人各喝一半，为什么哥哥喝了没事，而弟弟却突然死了呢？
    喝得半醉的马隆，凭着直觉就能断定投毒的一定是杰米，但一切需要证实。经验告诉马隆：有的凶手往往事先喝解毒剂，而后再玩与对方“共饮一杯酒”的把戏。马隆立即从酒吧柜上取过杰米喝第一杯酒的那只酒杯，检验酒杯的残液中是否含有解毒剂——化验结果令人失望，残液中丝毫不含任何解毒药剂。马隆又想到：“共饮一杯酒”还有一种情况，如果凶手和被害者之间只要有一个是左撇子，那么，两人使用大啤酒杯对饮时，由于拿杯子的手是一左一右，两人接触嘴唇的杯沿也必定是一人一边。如果凶手只要把毒药预先涂在对方喝的一边的杯沿上，就可以巧妙地玩“共饮一杯酒”的杀人诡计。于是，马隆提议赶来破案的警察化验杯子的杯沿。化验的结果又使马隆感到难堪，杯沿上并没涂过什么毒药。
    这时，杰米对马隆嘲笑道：“马隆，我看您还是再喝一杯酒吧！这样您或许会更清醒一些，祝你抓到真正的凶手！”
    马隆于是开始喝第五杯威士忌，他的头脑开始发热，便要杰米往他的酒杯里放三颗冰块。由于喝得太猛，马隆一口气喝完了杯中的酒，而冰块还没有溶化..马隆真有点醉了，他半睁开朦胧的醉眼，看着空酒杯中的冰块在灯光下泛着白光。
    “马隆，您还想再喝呜？”杰米的声音有些异样，“我想，只有你能证实我是无罪的。”
    “不！我已识破了你的诡计！你就是凶手！毒药就在冰块里！”
    “笑话！”杰米说完，将马隆杯中的冰块投入自己的口中，连嚼带吞地咽了下去..“不要再演戏了！”马隆分析说，“你预先把无色透明的毒剂注入冰块的中心，然后冻结成体积稍大一些的冰块。你将这块带有毒芯的冰块混入给你弟弟喝的那杯酒中，当你先喝那杯酒时，冰块还没来得及溶化到芯部。而后，由于你弟弟疑神疑鬼，一点儿一点儿慢吞吞地喝那剩下的半杯酒，拖延时间的结果，冰块就完全溶化了，毒剂溶入酒中..这就是你‘共饮一杯酒’的全部把戏。当然，你给我的冰块里是没有毒芯的，就像给你自己的一样，全酒吧的冰块里只有一块有毒，因为你只需要毒死汤米一个人。”
       
    海滩的白衣游魂
    马隆在晚饭后应儿子奥西卡的要求，在讲着故事：“离这里5里地有一段金色的海滩。海滩上冷冷清清的，绝少游人。原来，这里盛传着一个古老的传说：100多年前，有个美丽的小姐叫阿曼，就在她举行婚礼的前一天晚上，她的未婚夫不幸在海上遇难失踪了，阿曼小姐每天晚上总要穿着那白色婚礼长裙，在海滩上徘徊，等待她那心爱的人回来。自此以后，年复一年，海滩上常常出现阿曼小姐的游魂，因而人们怀有恐惧心理，不敢去那海滩，尤其是晚上..”刚讲到这里，突然奥西卡的一个同学气喘吁吁地闯进来。
    “我..我看见..看见那个阿曼小姐了，真的，穿着一身白，长裙的下摆在她身后长长地拖在沙滩上..”惊魂不定的米勒说，“在这事一个小时之前，我还看见一个瘸腿男人提着袋子急急忙忙经过海滩。”正说着，一个男子走进来，脱下帽子：“马隆先生，我的珠宝店失窃了！请您帮忙破案。”
    “什么时候，蒙拉先生。”
    “就在刚才，我见天色将晚，把店门关了，回家吃晚饭。返回时，远远看见一个男人从我店的后门走出来。我快步走进屋，发现珠宝被窃。我记得那人拎着个袋子，走路一腐一拐的。”
    送走了客人，马隆从抽屉取出一支手枪，带着米勒钻进汽车，直向海滩驶去。到了米勒的小帐篷边，小帐篷离海边大约有200米，2支电筒光照射着海滩寻找脚樱可是除了米勒的脚印外，并没发现别的什么脚樱突然，马隆看到沙摊上有一行约半米宽的抹平过的痕迹。“狡猾的卡尔！一定是他！他和他的妻子就住在海滩那边大约2公里外的地方。他去年摔了一跤，一只脚折了，以后，就只能瘸着走路了。米勒你想一想，那瘸腿朝哪个方向走的？白衣鬼魂呢？”
    米勒说：“我正在帐篷外，瘸腿走了过来；一小时以后，白衣游魂从相反方向走了过去。”
    “瘸腿男人和白衣女鬼是同一人。”马隆分析道，“在暮色苍茫中卡尔正越过海滩时，发现了你，他担心他的脚印会被认出来，于是他到他的屋里找出过去他妻子结婚用的旧的白色婚纱，在婚纱长裙的下摆上系上一块木板，穿上它，然后沿着他刚才走过的路走，靠木板把他的脚印抹掉。这正是你看到的海摊游魂。”
    “那么，马隆叔叔，你是怎么得出这个结论的呢？”
    “小家伙，你不是说长裙的下摆在她身后长长地拖在沙滩上吗？你想，海风这么大，把你的帐篷吹得劈啪响，要是不系上木板，长裙岂不要在风中飘动吗？而且，他的狡猾还在于：他还先偷辆汽车，然后拎着藏着珠宝的袋子驾驶汽车来到海滩的码头，把车开到那儿，好让警察相信小偷乘了小船逃跑。他却抄近路越过海滩，做了抹去脚印的手脚以后，和妻子驾着自己的汽车逃跑了。走，去看看他丢弃的那辆愉来的汽车！”
    不久，小偷卡尔被捕了，他供认了偷盗的经过，竟和马隆的推断一模一样。
       
    凯西太太被毒案
    凯西太太是一个拥有一笔很大遗产的寡妇。作为一个上了年纪又非常有钱的老寡妇来说，凯西太太对自己的健康特别关注，她的保健医生波特每周都定期给她作全身检查，波特曾向凯西太太拍着胸脯保证：凯西太太的身体非常健康，活到80岁不会有什么大的问题。
    但是，过完60岁生日不久的一天，凯西太太的健康状况却明显开始恶化了。据医生检查，发现她原来是吃了含有砒霜的食品，慢慢地、不知不觉地开始危及她的生命。幸亏由于波特医生医治得及时，才算保住了一条性命。
    凯西太太是一个非常敏感的人，她马上想到：一定是有人在暗中捣鬼，企图慢慢地把自己害死。她所怀疑的对象首先是自己的养女麦斯小姐。
    当麦斯小姐来看望她时，她对麦斯小姐发出了警告：“我知道你想要我早死，虽然我没找到足够的证据。这次，为了维护凯西家族的声誉，我不向警方告发你。为了保证我的人身安全，最好的做法就是把你从这儿赶出去！
    但是，按照你养父生前的遗言，我不能这么做。所以，我为了能安度晚年，从今天起采取了防范措施，你再也别动什么脑筋来投毒害我了！再有，除非我的召见，我不希望你到我的房间里来。”
    凯西太太的防范措施非常严密：她派人彻底改造了自己的卧室，在窗户上安装了铁栏杆，门上的锁也重新换过了。她一日三餐都不让仆人做，而是自己到市场上买来，在卧室新增设的厨房里做饭，所有的餐具也不许任何人触动，平时只饮用亲自买来的罐装矿泉水。同时，她每星期都请保健医生波特来帮自己做定期的身体检查。就是连这位医生，她也防了一手：只需他测量一下脉搏和体温，打针、吃药都一概不用他管。
    半年后，防范严密的凯西太太最终仍因中毒过量而死。
    纽约警察局奎恩警长，对此案展开了全面调查，通过推理，奎恩认定凯西太太的保健医生波特是这起投毒杀人案的同谋犯。但是，连保健医生开的药都不吃，也不让保健医生打针的凯西太太，究竟是怎样中毒而死的呢？
    奎恩分析道：“波特在每周的定期检查时，将微量的毒液涂在体温表的前端。这样，每次都有微量的毒素通过口腔进入凯西太太的体内，日积月累，终于有一天达到了致死的剂量。”
    警察拘留了波特医生，波特医生对投毒罪供认不讳，并交待出了他的指使者麦斯小姐的罪行。
       
    虚构逃犯抢劫案
    美国文达维尔城有个名叫勒鲁瓦·布郎的少年。他父亲是这个城里的警察局长。小布郎从小聪慧过人，受到父亲的影响，他对破案有特殊的兴趣。
    艾达维尔城是个规模不大的城市，但也和美国其他地方一样，经常有犯罪案件发生，不过有了办事认真的警察局长，这里的罪犯很少能逃脱法网，使入惊奇的是布郎局长经常得到他儿子勒鲁瓦的帮助，所以人们称勒鲁瓦为小侦探。
    一天晚上，全家正在吃晚饭的时候，布郎局长对儿子勒鲁瓦说：“在逃犯纳蒂又作案了，他抢劫了狄龙和琼斯合股开设的西服店。”
    关于在逃犯纳蒂的情况，小侦探勒鲁瓦是知道一些的，他自从监狱逃出后，一个月内作了5次案，不过都是在农村和公路上作的案，想不到这次竟在城里作起案来。他因为有疑问，所以问道：“爸爸，你怎么知道那抢劫西服店的强盗就是在逃犯纳蒂呢？”
    父亲说：“那是西服店的合伙老板之一的狄龙提供的情况。”说着拿出了一本笔记本念着狄龙原话的笔录：“店里只有我一个人。突然有个男人闯进来喝道：‘举起手来！’我吃了一惊，急忙抬头一看，站在我面前的正是在逃犯纳蒂，他身穿灰大衣，后面束着皮带，和报纸上登载的完全一样，纳蒂命令我脸朝墙壁，我只好听从他的话，等我回过头来时，他已经溜掉了。
    店里的钱财被他抢劫一空。”
    小侦探勒鲁瓦听完了笔录，问道：“爸爸，报上登载过纳蒂的照片吗？”
    “登过，不过相貌模糊不清，主要的特征就是灰大衣和背后束着带，这是人所共知的。”
    勒鲁瓦说：“这个案件很容易解决。”
    市郎局长惊讶地问：“现在连纳蒂的影踪都无从了解，怎么就可以破案了呢？”
    勒鲁瓦说：“我是说狄龙的西服店根本没有来过什么强盗。”
    “噢——”布郎局长经儿子提醒，似乎也在思索这个问题，“那你认为狄龙在撒谎喽！对此，你怎么能断定？”
    “我能断定，”勒鲁瓦说，“按狄龙自己提供的情况，强盗进门时，开始他面对强盗，后来又面对墙壁，怎能看到强盗背后束着皮带呢？”
    布郎局长迅速翻阅着笔记本，看着笔记上记载的原话，鼓励他说：“对对，说下去，说下去！”
    勒鲁瓦继续说道：“狄龙想吞没店里的公款，他不想让他的合伙人琼斯知道他吞没店里的钱，所以把自己的罪过推到强盗身上。在逃犯纳蒂在一个月里作了5次案，狄龙认为他最适合做自己的替罪羊！”
    市郎局长觉得小侦探的分析符合情理，没吃罢饭就匆匆去找狄龙了。
    后来查明，勒鲁瓦的分析是正确的。
       
    勒鲁瓦断帐篷案
    纳蒂的案件解决之后，勒鲁瓦在妈妈的鼓励下办了个小侦探事务所。他用硬纸板写了张招牌挂在家门口，他的事务所可以承办各类案件，处理每个案件收费2角5分。他挂出招牌后就等待委托人上门，可是好几天都没人找上门来。正当他闲极无聊，去找同学查理他们去钓鱼时，有一个身披雨衣的矮小男孩来找他了。
    “对不起，我叫克拉伦斯·史密斯，我有一件事想请你帮个忙。”矮男孩说着掏出2角5分钱放在勒鲁瓦身旁的汽油筒上。
    “是什么案件？凶杀，抢劫？”勒鲁瓦问道。他庆幸开张志喜，希望承办一个大些的案件。
    克拉伦斯是个胆怯的孩子，他听到案件、凶杀、抢劫之类的字眼，显出很害怕的样子，忙解释说：“我不知道这是不是案件，是关于帐篷的事。”
    原来，前几天他在废品堆里拣到一只旧帐篷，修补之后，就支在树林里。准备和小伙伴一起玩。谁知今天被城里一个专门打架斗殴的“老虎帮”的孩子们占去了。他斗不过这群“老虎”，所以来求助小侦探勒鲁瓦。勒鲁瓦听后非常气愤，便问：“他们这伙人现在哪里？”
    克位伦斯说：“今天下了一天的雨，他们准是在我的帐篷里玩！我那帐篷正好给他们挡雨。”
    勒鲁瓦和克拉伦靳冒雨来到树林边的那架帐篷前，帐篷里有六、七个年龄都比勒鲁瓦大的男孩围坐在一只箱子旁打扑克。
    “你们都是老虎俱乐部的人吗？”勒鲁瓦问道。
    为首的一个男孩叫巴格斯·米尼，站立了起来，他衣衫褴褛，蓬头垢脸，神态蛮横：“你想干什么？”
    克拉伦斯急忙申诉：“这个帐篷是我的，上面有我打过的补钉。”巴格斯像一只老虎似地咆哮着：“你上午愉了我们俱乐部的帐篷挂到了这里，反而要来诬赖我，还不快给我滚开！”
    勒鲁瓦平心静气他说：“外西下雨，我们到帐篷里面谈吧！”说着，他走进帐篷里，他的雨靴碰到了木箱，箱上的扑克牌撒落一地。
    巴格斯光火了：“别人都认为你是小侦探，我可不卖帐，你想干什么？”
    “我想了解这个帐篷是你们的，还是克拉伦斯的！”
    “是我的。”巴格斯和克拉伦斯异口同声地说。
    勒鲁瓦把撒落在地上的扑克牌捡了起来：“这牌没有沾上泥土，也不潮湿，说明了这个帐篷在下雨前就挂在这里了。这就是说克拉伦斯先挂帐篷，然后被你们占据了，这些话我本应当对警察讲的，现在不妨先讲出来。”
    巴格斯一听此话，特别是勒鲁瓦还提到了警察，他顿时像一只泄了气的皮球，对他的伙伴说：“走，这里没啥好玩的，咱们到别的地方去玩吧！”
       
    汽车上的小娃娃
    晚饭时，布郎局长接到了一只电话，是局里的值班员打来的，说是街上的一家点心店遭到了抢劫。罪犯在混乱中逃跑了，但有人在人群中看到了刚从监狱里释放出来的约翰·阿博德。这个人具有抢劫的嫌疑，不过无凭据加以确定。布郎局长接到电话后，打算去找约翰讯问核实一下。
    小侦探勒鲁瓦向爸爸要求说：“我也想去看看好吗？”
    “可以，但不能妨碍我的公务。”爸爸一本正经地说。
    妈妈笑了：“让勒鲁瓦去吧，说不定对你还会有些帮助呢。”
    其实，勒鲁瓦知道，自己的本事比起爸爸来差得远了，不过他既然办了个小侦探事务所，应该多增长些见识才好。他搭乘着爸爸的警车，在郊区的一间房子前停了下来，门口停着一辆红色汽车，说明屋里有人。那个约翰就住在这所房子里。
    约翰闻声从房子里走出来，他手里抱着个一岁多点模样像洋娃娃似的孩子。他看到了布郎局长，不免有些慌张。
    布郎局长严厉地说：“把孩子放下，两手背起来，好好回答我的问话。”
    约翰不敢怠慢，想将孩子放在地上，但地上铺满了砾石，而孩子光着脚，他就把孩子放在汽车的挡泥板上，自己将高举的双手放在脑后，问道：“怎么啦？局长，出狱后我一向安份守己的，寂寞时，就逗逗孩子玩，这是我的外甥。”说到那孩子，局长发现那孩子已从汽车的挡泥板上爬到了车前盖的平板上，平板很滑，倘然掉下来，是很危险的，布郎忙上前将孩子抱在手里，他对约翰说：“今天，有人看见你到点心店去了，那里发生了抢劫案。”约翰接过孩子，那孩子还想要去汽车的前盖上玩。约翰就将他放在那里，一手扶看他回答说：“局长先生，今天我到桑德尔海滩去洗海水澡了，一来一回开着汽车行驶了12个钟头，5分钟前才到家，您就来了，我怎么会去抢劫点心店呢？”
    布郎局长审视着约翰的脸色：“你没撒谎吗？”
    “在局长面前，我怎敢撤谎？”
    正在警车里坐着的小侦探勒鲁瓦从车里冲了出来，指着约翰说：“你说汽车行驶了12个钟头，那发动机一定是火烫的一样，那孩子怎能站在前盖上？”“这个——”约翰语塞了。
    布郎局长很欣赏儿子的观察力，对着约翰说：“走吧！到警察局去，那里有人会指认你曾经去过点心店。”
       
    转鸡蛋赛中捣鬼
    一天，小侦探勒鲁瓦到奥哈拉先生的冷饮店里去吃冰淇淋。碰到了一个少年在玻璃柜台上转鸡蛋。少年稍一使劲，那只鸡蛋就像陀螺一般，转个不停。奥哈拉先生正忙着营业，手中的玻璃杯不慎碰到那个转着的鸡蛋。鸡蛋掉在地上就碎了，少年似乎并不在乎，说，“明天比赛的鸡蛋是另有安排的。”说着就走了。此时勒鲁瓦吃完冰淇淋离开了冷饮店，他出门时，看见奥哈拉先生正拿着扫帚和畚箕去打扫那打碎的鸡蛋。
    勒鲁瓦回到家里，他的好朋友朱迪已等候多时了。朱迪是个牙齿收藏爱好者，他一见到勒鲁瓦，就可怜已巴他说道：“我的牙齿要保不住了。”原来，城里的少年们组织了一种转鸡蛋的比赛，有个叫费伦的孩子对此行特别精通，把小侦探的一些亲密伙伴的玩具都赢走了，明天就要轮到同朱迪比赛，朱迪眼看他珍藏的牙齿要保不住了，就来求助于小侦探。小侦探勒鲁瓦问：“费伦的本领真的比所有人都强吗？”
    “不见得！”
    “那么他的鸡蛋特别吗？”
    “不，鸡蛋都是从超级市场买来的，譬如说今天各人买了蛋都做下记号，回去练习明天比赛，他的蛋也不比我的好。”
    “那肯定有作弊现象，明天比赛时我去看看。”
    第二天，比赛在评委们的严密监督下隆重地举行了。小侦探勒鲁瓦发现那个叫费伦的孩子就是他在奥哈拉先生的冷饮店见过的那个人。他转蛋的本领果然不凡，朱迪转的蛋停下了好久，费伦转的蛋还在不停地旋转，眼看朱迪收藏的牙齿要输给他了。
    费伦的蛋终于也停止转动了，勒鲁瓦装作不经意地走过去，一脚将那只蛋踩在脚下。全场震惊了，评委们走了过来，费伦更是气急忙败坏地上前要来同勒鲁瓦打架。勒鲁瓦大声说：“费伦转鸡蛋作弊！”
    评委们严肃地问：“你怎么知道的，有什么证据？”
    勒鲁瓦说：“昨天我看见他在练习转鸡蛋，那只蛋掉在地上，冷饮店的老板在清扫时不用抹布，而用扫帚和畚箕，证明他转的是煮熟了的蛋，现在我脚下踩着的也是一只熟蛋。”说着他抽出了脚，那里果然是只踩碎了的熟鸡蛋。
    人们都知道，熟蛋比生蛋容易转动，所以评委当场判费伦输了，把前几次赢的东西全部赔出来。
       
    巧克力和强盗们
    暑假里的一天，勒鲁瓦跟小伙伴一起在河边钓鱼。虽然他们坐在树荫下，但一天下来，仍热得汗流侠背。这时，布郎局长下班乘车回家，特地绕到河边，将小侦探带回家去。
    勒鲁瓦一钻进有空调装置的汽车，顿觉得凉爽宜人。就在这时，汽车里的报话机响了，是警察局刑警队长打给布郎局长的，说是刚才市中心银行被抢，匪徒乘着蓝色的汽车，沿着高速公路朝北跑了。
    布郎局长接到警报后立即将车开上高速公路，并通过报话机向部属发布命令，要他们四处堵截可疑的蓝色车辆。
    尽管作了这样的布置，要在高速公路上追捕一辆可疑的车辆谈何容易，尤其是高速公路朝北不远就有一个岔道，谁知匪徒朝哪个方向逃跑呢？除非有个目击者能够指引一下方向。
    在岔道口正巧有个青年，他要求搭乘布郎局长的汽车，局长为了探路就让他坐了上来。
    “你在这里站了多少时间？”
    “足有一个多小时，这么高的气温，可把我热坏了！”
    “你看见一辆蓝色汽车吗？”
    “看见的，朝东开去的。”
    布郎局长忙驱车向东开去，车上那搭乘的青年从背包里拿出一只桔子和一块巧克力，问坐在旁边的勒鲁瓦：“你吃哪一样？”
    勒鲁瓦问前边驾驶座上的爸爸问道：“爸爸，我可以吃陌生人的东西吗？”
    爸爸说：“今天看来吃不成晚饭了，你就吃一点充充饥吧。”
    勒鲁瓦要了一块巧克力，用力一掰，巧克力发出“咔嚓”清脆的响声，他将半块丢进嘴里，像是在品味巧克力的美味，实际上他脑子在飞快旋转、思索着。他拿出笔来，在巧克力的包装纸上写着一行字，又包起另半块巧克力递给前座的布郎局长：“爸爸，你也吃点巧克力吧！”
    局长接过巧克力，见包糖纸上写着：“这个青年人不老实，他说，在这里已经等了一个小时了，在气温这么高的情况下，巧克力在他的衣袋里居然没有化软。”布郎局长立刻停车，把青年喊出来喝问道：“你是强盗的同伙吧，站在交岔路口想故意把我们引入歧途？”
    那青年脸色煞白，他还不知是巧克力使他露了馅，还以为布郎局长是伸机妙算呢！他只得承认犯罪事实，重新指引那蓝色汽车逃跑的方向，布郎局长在车中对部下作了布置，四处会围，很快抓到了抢劫犯。
       
    巴格斯的魔剑案
    想不到老虎帮首领巴格斯也会来找小侦探勒鲁瓦办案，他掏出2角5分钱放在汽油桶上。
    “我想请你帮我要回我的‘魔剑’。”已格斯向小侦探请求道。
    今年的飞刀比赛前夕，巴格斯的魔剑——一把小折刀被艾达维尔城里的历届飞刀冠军维迪偷走了。这样，巴格斯在将到来的比赛时又要输给维迪了。
    勒鲁瓦说：“听说维迪的手骨折了，他怎么还来愉你的折刀？他还想参加今年的比赛吗？”
    巴格斯肯定他说：“维迪骨折的是左手，右手仍可参赛，不过使不上劲，正因为这样，他要偷走我的魔剑，这样才能赢我！”
    “那你自己去把他找来好了，你还对付不了一个骨折的人？”
    “我可不敢惹他，他妈妈是我班上的算术教师。”
    勒鲁瓦问道：“维迪现在哪里？”
    “他们年级的棒球队正在比赛，他一定在球场上。
    他们来到球场上，看到一个脸色苍白的左手打着绷带的少年，坐在场边，他就是飞刀冠军维迪，他虽然受了伤不能参加比赛，但仍换了运动衣，像一个运动员那样，给队友们鼓舞士气。
    巴格斯对小侦探说：“我不想被维迪看见。那样，他会提高警惕，愉去的魔剑再也无法找到。”说着就走了。
    勒鲁瓦想，维迪如果偷了巴格斯的小折刀，可能会放在衣袋里。所以他到更衣室来侦查。他很快凭着维迪球衣的号码找到了同一号码的衣柜。衣柜敞着门，他从裤袋里很快发现了一把小折刀。看来，巴格斯这次没撒谎。
    就在这时，学校的警卫埃文斯先生和巴格斯一起来到了更衣室，埃文斯先生一把抓住了勒鲁瓦的手，喝斥道：“想偷东西吗？”
    勒鲁瓦忙解释说：“我是受到了巴格斯的委托，想我回他被维迪偷去的小折刀。”
    “是的，我的魔剑是被维迪偷走了。”巴格斯附和着说，但他话头一转，“可我并没委托勒鲁瓦帮助我找魔剑，城里的孩子都知道，我同勒鲁瓦相处得不那么好，我怎么请他帮助我呢？再说，他肯真心帮我吗？”
    这下子，勒鲁瓦知道自己陷入了巴格斯设下的圈套，是他自己将折刀放到维迪的口袋里，然后再将自己引入现场，而他却去把警卫埃文斯先生唤到现场来，使自己处于有口难辩的困境。但勒鲁瓦并不慌张，他反问巴格斯：“你怎么知道维迪愉了你的折刀？”
    “我亲眼看见的。他刚才到我们老虎帮的俱乐部玩，顺手偷了我的魔剑，像兔子一样跑悼了，我拼命追都迫不上。”埃文斯先生不耐烦了：“我不同维迪是怎么偷刀的，我是要问你，为什么要拿维迪口袋里的东西？”
    “埃文斯先生，这两件事是联系在一起的。首先，维迪并没有偷巴格斯的折刀，他左手绑着绷带又拼命逃跑，怎么可能将折刀放在左边的斜插袋里？
    显然这是巴格斯给他栽赃，然后他又将我骗到现场来，想嫁祸于我..”小侦探勒鲁瓦的话还没说完，巴格斯就像黄鼠狼一样赶紧溜走，可是埃文斯先生的两只大手已紧紧卡住了巴格斯的颈脖。
       
    盲人音乐家打赌
    瓦郎先生是个盲人音乐家，在歌剧院里担任第一小提琴手。可在昨天晚上，他把心爱的小提琴输给了他的朋友汉斯了。他感到很委屈，也很后悔，所以打电话把这件事告诉了布朗局长。
    布郎局长和瓦郎先主都是艾达维尔城的名人，经常在社交场上会面，对于瓦郎先生的求助，局长是决不会推倭的，所以准备前去登门拜访。小侦探勒鲁瓦钦慕这位音乐家已久，也想去见识一下这位名人。
    父子两人来到一所华贵的别墅，由仆从将他们领进了一同书房。音乐家瓦郎先生已在那里等候了。
    “说来真荒唐，”瓦郎先生叙述说，“昨晚我以小提琴和汉斯先生打赌，我将装着冰块的杯子锁到这间屋子的保险箱里，请汉斯走出屋去，他要在一个小时内将姜汁调换保险箱里的冰块。我把房门上了两重锁，觉得这事绝不能办到的，可是一个小时后，当我再从保险箱里取出杯子时，杯子里装的居然是姜汁，我输了，只好将心爱的小提琴归他所有，可是我怎么也弄不明白..父子俩认真地听着这位音乐家的叙述，觉得事情确实不可思议，布郎局长说道：“请把经过讲得详细些，特别是一些细节。”
    瓦郎先生继续说：“有几点我必须强调的：第一，杯子里的冰块在放进保险箱时，我还用手摸了一下，确实是冰块。第二，一小时后，杯子从保险箱取出来时，我还尝了一下，确实是姜汁饮料。第三，我亲自锁保险箱门，一个小时内，我屏心静气，注意响声，什么声音也没听到，然而汉斯居然成功了。”
    小侦探勒鲁瓦说：“恐怕你忘了最主要的一点，这次打赌是汉斯提议的。”
    “对！”盲人音乐家赞同说，“因为他对我的听觉表示怀疑，所以我发发狠心，将心爱的小提琴作为赌注。”
    布郎局长感到很为难，但他安慰说：“既然你同汉斯先生是好朋友，我去同他说说，让他把小提琴还给你！”
    “这是我的自尊心所不能允许的。除非你能揭穿他在这次打赌中玩了什么花样。”
    布郎局长正踌躇时，小侦探勒鲁瓦却发言了：“汉斯先生在打赌中确实玩了花样。他来时用保温瓶装了姜汁冻成的冰块，换掉了你杯子里的冰块。
    因为你没有视觉，当然看不见他带来了什么东西。事实上，你放进保险箱里的并非你准备好的冰块，而是他带来的姜汁冰块。一个小时后，姜汁冰块在保险箱里化成了水，就复原为姜汁了。”
    事后，布郎局长去找汉斯。汉斯承认了自己在打赌上玩了花样，其方法正如勒鲁瓦所说的那样。他心甘情愿地将小提琴退还给盲人音乐家了。
       
    自行车下的奥秘
    小侦探勒鲁瓦的好朋友哈伯的自行车被比弗偷走了。他请求勒鲁瓦帮助他把自行车找回来。这事使勒鲁瓦很为难，比弗是个16岁的打架大王，有一次把老虎帮几个伙伴打得几天都吃不下饭。哈伯眼看自己的自行车被愉也不敢去交涉，如果勒鲁瓦去我他，也非挨打不可。
    然而，小侦探事务所决不能知难而退，勒鲁瓦问道：“你知道他把自行车放在哪里？”
    “我已经侦察过了，放在他家后院的草坪上。”
    “走！”勒鲁瓦随手在墙角里拿出一块钢板，用放风筝的细绳绑在肚子上，穿上一件宽大的外套，这使他显得很臃肿，但这是必要的。这样使他有条件去接近那个打架大王。
    勒鲁瓦骑着自己的肉行车带着哈伯一起到比弗家中去。他们在院墙外打网球，不停地把球打进院子去。可能是比弗知道小侦探的威名，不敢轻易惹他，好几次都把网球扔出来。
    但是，勒鲁瓦有的是办法，他用力打球，又一次将球打进院子，还没等球扔出来，他就同哈伯一起冲了进去。
    比弗威风凛凛地挡住了他俩的去路喝道：“你们要干什么？”“拣网球。”
    比弗威胁地对勒鲁瓦说：“看来你骨头发痒了，看我一拳准把你打得鼻青眼肿。”
    小侦探露出害怕的神气：“这样我脸上可挂了招牌啦。我无论走到哪里，所有的人都会知道一个16岁的少年欺侮了一个12岁的小朋友。”“你提醒得很及时，我要打得你痛得吃不下饭，而又不露痕迹。”比弗说着朝勒鲁瓦的肚子猛击过去。这一拳打在勒鲁瓦绑着的钢板上，痛得比弗毗牙咧嘴蹲下了身子。
    勒鲁瓦同哈伯立即奔向草坪角落里，那里有一辆自行车用篷布盖着，哈伯高兴地说：“这辆自行车正是我的。”
    比弗痛得慢慢地直起腰来，反驳道：“胡说，这辆车是我买的，在这里已放了一个多月了。”
    这下子哈伯又感到手足无措了。勒鲁瓦说：“哈伯，我们别管他，我们都骑自行车走，我骑我的，你骑你的！”
    “可是，比弗说这辆车是他买的。”哈伯显得犹豫不决的样子，“我怕他去告诉警察。”
    “这辆车是你的。”勒鲁瓦说，“比弗显然在撒谎。车子被盖了一个多月，怎么草坪上被盖的地方，草一点也没枯萎呢？报告警察的应该是你，而不是他。”说着出门骑了自行车就走仍哈伯随即也骑了车子赶了上来，只留下那个比弗呆呆地站在草坪上，还在抚摸着那只打得红肿的拳头。
       
    耐力竞赛大会上
    莫特是个好胜心狠强的孩子，他长着一口利牙，曾经连续地用他那突出的前牙咬开好几只汽水瓶盖子，所以人称“獠牙小子”。
    艾达维尔城每年盛夏都要进行一次耐力竞赛大会，参赛的孩子化装成印第安人，进行古老的搭帐篷、烧水壶和喝苦水三项比赛，这都是一个印第安男子所必须具备的本领，获胜者将得到和市长一同乘车游览市容的荣誉，去年的比赛，“獠牙小子”功亏一篑，在喝混入了醋和山芥菜的苦水时输给了麦文，失去了夺魁的机会。
    今年的比赛又要开始了，赛前他苦练喝苦水的本领，练得嗓子吼吼响，但总觉得不适应。他不知道麦文为何有这等本领，所以来请勒鲁瓦帮忙，要小侦探在比赛时盯住麦文，以防他作弊弄假。
    比赛那天，勒鲁瓦应约来到赛场，他很快就发现了装扮成小印第安人的麦文，因为他第一个搭好帐篷。“猿牙小子”自知搭帐篷是自己的弱项，所以养精蓄锐，准备烧水壶比赛。
    麦文取得第一项比赛胜利后，体力消耗很大，天气又热，但他自有纳凉的办法，他从自备的小冰箱里取出了冰，含在嘴里，又将剩下的冰块用毛巾包起来，枕在头下，睡在草地上休息。他似乎并不在乎烧水壶的比赛，而把注意力集中在最后一项比赛上。
    烧水壶的比赛开始了，“獠牙小子”发挥了他的特长，他用石头在牙齿上一磕，就碰出火花，立即点燃了水壶下面的柴禾，而其他孩子还拼命用两块石头撞击取火呢！虽然麦文也身手不凡，但还是输给了“獠牙小子”。
    决胜局的喝苦水比赛开始了，麦文吐淖口中的冰块，拿起那杯特殊配制的苦水，像喝甘露一般一口气喝了下去。
    其他孩子只尝了一下那苦水的味道就自动弃权了。轮到“獠牙小子”喝了，他刚喝了一口，就浑身抽搐，小侦探勒鲁瓦走到他跟前鼓励说：“不管怎么苦涩，也要喝完。”“獠牙小子”两脚在地上乱蹬乱踩，脖子一昂一扬，终于把那杯苦水喝完，但时间上比麦文慢得多。
    当裁判正要宣判比赛结果时，勒鲁瓦附在裁判的耳边说：“麦文的参赛有弄虚作假的现象，他将冰块含在嘴里，使口腔的神经麻痹失去了味觉，所以就感觉不到那饮料的苦味了，这是投机，并非真正的印第安人的吃苦耐劳精神，莫特虽然喝得慢一些，但表现得极为勇敢，这次比赛冠军应该属于他。
    裁判经过核实，取消了麦文的参赛资格，冠军判给了“獠牙小子”。
       
    路上漏漆和毛贼
    一天，小侦探勒鲁瓦在大街上练习骑自行车，准备参加比赛。经过一家花店时，被冲出来的女主人卡顿太太一把抓住：“毛贼，你往哪里跑？”
    勒鲁瓦怎么也想不到自己竟会同“毛贼”这个称呼联系在一起。他反问：“怎么啦，看来你家遭贼偷了。”
    卡顿太太这才发现自己认错了人，抱歉地说：“可不是吗？刚才我在院子里正要出门，来个小毛贼，一下子将我打倒在地，抢了我的钱包，骑上自行车逃跑了，我急忙追出来，还误认为是你呢？我这就去报警。”
    勒鲁瓦自告奋勇地说：“这事交给我来办好吧，收费标准是2角5分。”
    这样便宜的事正是卡顿太太求之不得的。再说她也听说过小侦探的事迹，所以当即把破案的事委托给了勒鲁瓦。勒鲁瓦问道：“你被毛贼抢劫的时候，附近有人吗？”
    “有的，吉姆正在院子的花房里干油漆活。”
    勒鲁瓦说：“那他一定能看到毛贼抢劫情景的，我们可以问问他。”吉姆是个老实巴脚、胆小怕事的孩子，曾一度参加过老虎帮，巴格斯看他“没出息”，就将他除了名。他在敞开的花房子油漆活，应该看见“毛贼”的，可他矢口否认说既没看见什么，也没听见什么。为了证明这一点，他说：“我干活时发现袖漆桶有漏缝，于是我就到仓库去换油漆桶了，所以对现场情况一点不了解。”
    从花房到仓库约有百米路程，其间确有漏下的白漆，说明吉姆是到仓库去换油漆桶了。但精明的小侦探勒鲁瓦从漏漆的痕迹中发现了疑点：从花房到路上，漏下的油漆是圆形的，油漆点之间的距离比较近，而后半段远，这说明了吉姆前半段路走得较慢，而后半段路却加快了步子。他为什么这样呢？
    勒鲁瓦指出说：“你分明看到了那个毛贼，而且你们是相互认识的，由于你胆小伯事，不想看到现场，也怕毛贼看见你，所以你加快步伐，赶紧走进仓库，以免招惹是非。”
    小侦探说的正符合当时的情况和吉姆的心理。吉姆只得红着脸承认说：“我惹不起他们，所以不敢说出真相。”
    勒鲁瓦鼓励说：“你讲出来好了，我可以为你保密。”
    吉姆说：“抢卡顿太太钱包的就是老虎帮的巴格斯。”
    巴格斯受到了应有的惩处。
       
    假钻石项链事件
    本州各地的30名警察局长聚集在艾达维尔城开会。会议结束了，由布郎局长带领各地的同事参观市容。艾达维尔城在布郎局长的努力下，果然市容整洁，秩序良好，受到了各地局长的高度评价，其中当然也有小侦探勒鲁瓦的一些贡献。准备在晚间的宴会上，由州的警察当局给父子俩以适当的奖励。
    当警察局长一行走过一家珠宝店时，店主人西格特先生把他们邀请到店内，惊慌失措地说：“今天早晨，我们店里珍贵的钻石项链给人偷走了，这副项链，虽然保险5万美金，不过，它不是金钱可赔偿的！”
    事情是这样的：珠宝店有一条名贵的钻石项链，店主怕失窃，就假造了一条一模一样的项链陈列在柜内，而把真货锁在保险箱内，这真假两条项链除了店主外，其他人是无法辨别真伪的，除非用科学鉴定的办法，才能确定。
    今天清晨，突然冲进来一个蒙面强盗，盗走了柜内的项链，谁知他居然能认出这是个玻璃冒充钻石的假项链，随手将假项链扔在大厅的大理石地面上，用枪逼迫着店主将真项链交出来。西格特先生被逼无奈，只得将真项链从保险箱里取出来，交给强盗。
    西格特先生叙述完被盗过程，将那条被强盗扔掉的假项链交给了布郎局长验看，布郎局长又将它一一传给了同行们察看，大家觉得这条项链正如店主所说，完全像真的钻石项链一样。
    由于晚宴即将开始，州警察总监带领局长们回到旅店，从长计议如何来侦破这个案件。在宴会开始时，警察总监突然宣布说：“珠宝店失窃案件是个假案，实际上是本次会议的余兴节目，为了奖励艾达维尔城的治安工作搞得卓有成效，所以请布郎父子设计了这个节目，现在由布郎局长宣布怎样把这个节目搞得有始有终。”
    布郎局长站起来笑笑说：“这个节目事实上是我儿子勒鲁瓦设计的，承西格特先生协助，使得节目有了充实的内容，现在请各位同事将如何破获这个案件的答案写在纸上。”
    各警察局长觉得这个余兴节目很别致很富有刺激性，纷纷在纸上做了文章。结果是30名局长大多数答案是正确的。
    他们写道：强盗将先盗得的项链摔在大理石地板上居然没有破碎，说明这条项链是真的钻石项链，因为真的钻石项链是摔不坏的，而从保险箱里取出的项链应该是假的。
    当勒鲁瓦宣布答案结果时说：“感谢伯伯叔叔给我机会设计这个余兴节目，这是对我最大的鼓励，而从各位正确的判断中，使我感到自己要成为像伯伯叔叔那样一个真正的警官，还需要刻苦努力。这使我真正理解了各位给我鼓励的真正含意..”小侦探勒鲁瓦的讲话赢得了一片热烈的掌声！
       
    珍妮报警擒凶犯
    美国某家电视台正在播送一条悬赏通缉抢劫杀人犯霍勒斯·波特的通告。而这个杀人犯却借着夜幕的掩护，闪进了一座幽雅的别墅里。“不许喊叫！否则，我会打死你！”杀人犯打开平台门，冲了进去，用手枪对准惊愕的珍妮小姐。珍妮小姐正在看电视，一见杀气腾腾的来人，大吃一惊：他不就是那个正被通缉的杀人犯吗？她不由得跳起来，直往后退。
    杀人犯看清面前是位漂亮的小姐，眉开眼笑地说：“别害怕，小姐，只要你老老实实，我不会伤害你的。”说着把门、窗关上，顺手从食品柜里拿出一碟三明治，坐到珍妮小姐身边，美餐一顿。
    “漂亮的小姐，你怎么一个人呆在家里？”杀人犯边吃边问，“有钱吗？
    快拿来！”珍妮小姐摇摇头。杀人犯注意到她雪白的手上戴着一颗宝石戒指，一把从她手上持了下来。
    忽然，门外的路上传来了刺耳的警车声。很快，一阵急促的脚步声由远而近。有人敲门。杀人犯脸色骤变，用手枪抵住珍妮的背，压低声音说：“你就说已经脱光衣服睡了，有事明天再来！”珍妮小姐只得抖抖索索地向门外问道：“谁呀？”
    外面的人说：“我是刑警斯蒂文斯，请问珍妮小姐，这里来过可疑的人吗？”
    珍妮尽量克制内心的恐惧，镇定地说：“没有来过，我丈夫刚从华盛顿演出回来，您托他买的东西买到了。可是，史蒂文斯先生，我丈夫已经睡了，您明天再来找他好吗？”
    史蒂文斯一听这话，不禁一愣，因为他知道珍妮小姐根本没有结婚，哪来的丈夫。但他转念一想，懂了：珍妮小姐是在暗示她家来了一个男人，她一定是受到了威胁，不能说出真实情况。那么，这个男人很可能是那个杀人犯！为了麻痹这个坏蛋，史蒂文斯也马上随机应变，说：“好的，谢谢您，明天我一定来看望老朋友，不打扰了。晚安！”
    外面的脚步声远去后，杀人犯才松了一口气，又随手从食品柜里取出一瓶威士忌，美滋滋地喝了起来。忽然，平台门被人踢开了，史蒂文斯端着枪冲了进来。与此同时，玻璃窗也被打碎了，从外面伸进几支黑洞洞的枪口。珍妮小姐早有预感，所以马上跳到一边去，不让杀人犯把她抓到手里当挡箭牌。
    杀人犯霍勒斯·波特就这样落进了法网。
       
    模特儿金发之谜
    一天，美国著名电影女明星玛莉莲·梦露拍完片后回到公寓，久久不能入眠。一个多小时后，楼上房间传来“哗哗”的自来水声。楼上住的是一个同样长有一头金发的时装模特儿。这时她大概是在淋浴吧。可是，那自来水一直流个不停。玛莉莲·梦露就拿起电话，要求公寓管理员去干预一下。
    几分钟后，管理员来了，说：“真奇怪，她好像是在淋浴，可是我敲了浴室的门，她在里面不答应，门是锁着的。”
    玛莉莲·梦露跟管理员一起上楼。撞开浴室门后，只见那披着金发的女郎赤裸裸地躺倒在地上，脊背上扎有一把刀。淋浴的热水龙头仍在“哗哗”地往外喷水，热气弥漫了整个浴室。房门是反锁着的，窗户也紧关着。那么凶手杀了女郎以后，又是怎么逃走的呢？
    “瞧，这儿拴着一根金头发。”玛莉莲·梦露指着房门的背面说，门的铁栓原卡在门钩中，现在经过猛力撞门，铁栓已经脱落了。门栓的一端拴着一根金发。门的上面和下面，都各扎有一只图钉，下面的图钉上，金发还打了一个结。
    管理员说：“这显然是被害人的头发。为什么它会拴在门上呢？”玛莉莲·梦露这时想起了她正在拍摄的电影《绅士爱金发女郎》。有个摄影师曾告诉她，头发遇到热会伸长，遇到冷又会缩短。特别是金发，遇到热每米能伸长二点五厘米。玛莉莲·梦露想：看来，杀人犯就是利用金发的这种性能，在杀了女郎后，从她头上拔下几根金发，连结起来，一头结在门栓的尖端，调整好它的长度，使门栓向上斜吊起来。头发的另一头挂在门上面的图钉上，再结在门下面的图钉，这样做好后，凶手打开淋浴的水龙头，让水放出来，然后出门，把门关上逃走了。这时，门栓还斜吊着，没落入门钩。但过了一会儿，由于热水的水蒸气的作用，浴室内的温度上升，头发伸长，门栓就往下落入门钩，造成反锁的假像，不至于使别人马上发觉这女郎的被杀，凶手就可以从容地躲避了。
    管理员听了玛莉莲·梦露的分析，恍然大悟，忙向警察局报案..本书由倾情制作，版权属作者所有   选择起诉的地点康妮小姐因车祸失去了四肢，撞倒她的是美国“全国汽车公司”制造的汽车，在法庭上，尽管有三个目击者证实：虽然司机踩了刹车，但汽车没有停住，而是后部打了个转，把人撞倒了。但全国汽车公司的律师马格雷先生利用警方所掌握的刹车痕迹等许多证据，巧妙地推翻了这些目击者的证词。
    而康妮小姐却说不清是她自己在冰上滑了跤，还是被卡车后部撞倒的，只知道自己被卷进卡车底下，碾碎了四肢和骨盆。就这样，她败诉了。
    纽约大名鼎鼎的律师詹妮芙·帕克小姐决定出庭为康妮小姐辩护。通过全国计算机中心查明：该汽车公司，近五年来共出过15次车祸，原因全都一样：产品的制动系统有缺陷，急刹车时，车子的后部会打转。随后她又设法槁到该公司卡车生产方面的全部技术资料，作了细致的研究。
    詹妮芙找到全国汽车公司的律师马格雷先生，向他指出：在上次审理过程中，马格雷隐瞒了卡车制动装置存在的问题，而她将根据新发现的证据和对方隐瞒事实为理由，要求重新开庭审理。
    马格雷愣了一下，马上问：“那你希望怎么办？”
    詹妮芙说：“我希望能找到一种合理的解决办法，稍稍弥补一下那可怜的姑娘遭到的损失。汽车公司得拿出200万美元给那位姑娘。但如果你逼得我们不得不去控告的话，我们将要求500万美元的抚恤金。”
    马格雷说：“好吧！明天我要去伦敦，一个星期后回来。到时候，我也许会做出某种安排的。”
    谁知到了约定的那天，马格雷却让秘书打电话给詹妮芙，说他整天开会，无法脱身，请她原谅。詹妮芙忽然想起诉讼时效问题。一查，康妮案件的诉讼时效恰好在这一天届满，她知道自己上当了，但她还是给马格雷挂了个电话。
    马格雷在电话里哈哈大笑说：“小姐，诉讼时效今天过期了，谁也无法控告我啦！请转告你的当事人，祝她下次交上好远。”
    詹妮芙气得浑身发抖，她抬头看了看墙上的钟，已经是下午四点了。如果上诉，必须赶在五点以前向法院提出。她问秘书：“你准备这份案卷需要多久？”
    秘书说：“需要三四个小时。”
    “全国汽车公司不是在美国各地都有分公司吗？我们在旧金山对他们提出起诉，以后再提出需要改变审判的地点，那里现在是下午一点钟。”
    “来不及了。文件都在我们手上，即使我们在旧金山找到一家律师事务所，向他们扼要地说明事实，再由他们草拟新文件，也决不可能在五点钟之前完成。”
    “那么，能否把起诉地点再往西移呢？隔一个地区就差一个小时呀！”
    詹妮芙小姐终于想到了这一点，位于太平洋上的夏威夷在西十区，那里同纽约（西五区）时差整整五个小时，在夏威夷控告全国汽车总公司，赢得这半天时间将是诉讼的关键。
    最后结局是：詹妮芙小姐胜诉，全国汽车总公司赔偿康妮小姐600万美元。
       
    听诊器建立奇功
    珍妮姑娘在浑身颤抖，那个女人好像是受通缉的维郎尼卡·科特吧！这是在湖滨旅馆，珍妮姑娘乘电梯时看见一对穿着入时的夫妇时吃了一惊，他俩虽然戴上大号太阳镜，但那女人的嘴型和步态，让珍妮姑娘想起一部新上映过的电影，电影里的那个女人叫维郎尼卡·科特，当时她在一所大学里任教；而此刻，她正在受通缉，因为她和一次爆炸事件有牵连，在那次事件中有三人丧生。
    珍妮姑娘走进自己的房间时，看见那对夫妇走进了隔壁房间。
    珍妮想：“说不定，她并不是维郎尼卡·科特。假如没弄清事情，就请警察来打扰，这对正在海滨好好度假的年轻人，真有点不忍心。不过，如果我能弄清楚他们在说什么，那倒可以给我提供一些线索。”
    她贴近墙壁，但只能听到一些分辨不清的微弱声音。她把一个玻璃杯反扣在粉红色的糊墙纸上，结果仍然听不到什么。
    忽然，她给服务台挂了个电话。
    一会儿，进来了一个文质彬彬的中年人，带着一个黑色的小提包。珍妮向他解释自己的疑虑和打算。那人耸了耸肩说：“可能不行吧。”珍妮说：“这种办法也许行。事关重大，还是试试吧。”
    那个中年人是个医生。这时，他只得从小提包里取出一个听诊器，用它贴着墙壁偷听隔房间的谈话内容。啊，听清了！他们真是科特夫妇，正在商量如何赶一趟飞往阿根廷的班机，以便脱离被逮捕的危险。
    于是那个医生马上给警察局挂了电话。
    当天晚上，电视新闻的头条是：科特夫妇在湖滨旅馆被捉拿归案的消息。
       
    女作家推理翻案
     1896年7月13日夜晚，一艘名叫“赫勃福勒”的三桅大船，正行驶在波士顿至阿根廷的途中。船上有6个水手、纳许船长和他的太太洛娜、大副白陵摩、二副史密斯、侍应生史本塞，还有一个搭船的大学生孟克。一共12人。
    夜里，海上刮起了大风暴，孟克在睡梦中被风浪声惊醒了。他拿出手枪到海图室里察看，只见纳许船长脑壳破裂，躺在地板的血泊里。孟克听到甲板上传来缓慢而又沉重的脚步声。他看见大副白陵摩正在当值守望。白陵摩也从楼梯口往下望，瞧见孟克端着手枪往上爬，他捡起一块木板向孟克掷过来。
    孟克避开飞来的木板，大声叫着：“大副、大副，出事啦..船长还有太太，被..被人杀死了！”
    两人一起赶到海图室。看到一副惨象，白陵摩喃喃地说：“糟了，水手造反了。”白陵摩和孟克悄悄地走进水手舱，见水手们一个个正在呼呼大睡，一点也看不出有反叛迹象。
    第一个被叫醒的是史本塞。他们去推开二副的舱门——立即惊叫着倒退了几步，里面的二副史密斯脑袋开花，也倒在血泊中。
    白陵摩他们3个赶回甲板寻找凶器，突然白陵摩喊了起来：“就是这家伙！”他从木板下抽出了一把长柄板斧，上面还有血迹。白陵摩又突然像被黄蜂蜇了一下，把斧头扔进了大海，史本塞想要阻止已经来不及了。他们召集船上所有的人。在活着的9个人中，必定有一个是凶手。
    一个瘦小的水手说：“我以为白朗和这案子有关系，昨晚他值班掌舵，而我们都在下面呼呼大睡。昨天他来接班时，我见他穿着一套蓝夜服，瞧，现在他却穿棕色的衣服。”
    水手白朗跳了起来：“这么大的暴风雨，我不冷吗？我为什么不能换件衣服？”
    争论没有结果。白陵摩说：“我建议把死尸保存起来，留待法医去检验。”
    大家一致同意。孟克把这事情的前后经过写成了一篇记录，船上每一个人都签了字。船立即返回波士顿。水手们在议论这离奇的凶杀案。
    那个瘦小个子说：“白朗换下来的蓝衣服不见了。”
    “可他怎么能离开舵把呢？连杀3个人而船竟不偏离航线吗？”另一个水手说。
    “这倒有可能的，”一个上了年纪的水手说，“只要把舵轮缚紧，能在短时间内完全可以保持原来的方向。”
    他们就去找白陵摩、孟克和史本塞，要求把白朗抓起来。办好这事后，白陵摩提议说：“既然凶手已捉到，我们把大家签字的记录撕掉吧。”可是孟克不同意这样做。
    史本塞给白朗送饭时，白朗对他说：“船长不是我杀的。当时，我看到白陵摩大副从海图室向后甲板走去的。”
    史本塞将信将疑，他和几个水手谈起了这件事。他们都知道，大副和纳许船长过去曾有嫌怨，还争吵过几次..于是水手们把白陵摩也绑了起来。
    货船回到了波士顿港口，案件轰动了全城市民。
    大陪审团听取各人的证同。形势渐渐对白陵摩不利，他的杀人动机和事实显得分外明朗起来。大陪审团对白陵摩提出起诉。
    法官问：“你为什么要用木板掷孟克先生？”
    “因为他正用枪口对着我。”
    “但你为什么要把那长柄斧头扔进大海？”
    “我怕有人再用它杀人。”白陵摩说。
    “不，不是这样，”史本塞说，“恐怕他是为消灭罪证。”
    法官又问：“那么，当白朗被绑起来以后，你为什么要建议把大家签字的记录撕掉呢？”
    “这..我想它没有用。”
    听众席上发出一阵哄笑。
    轮到审问白朗，他的嫌疑渐渐得到了消除。
    白朗说：“我在掌舵，请问，我能离开岗位杀人吗？”
    一个船舶专家出庭作证说：“有些小船儿，可能缚住舵把而不使它偏离航线。但像‘赫勃福勒’号这样的三桅巨舶是不可能的。”
    大陪审团经过讨论和50次的投票表决，终于裁定白朗无罪释放，而白陵摩则有罪，判处绞刑。白陵摩不服提出上诉，1898年7月被改处无期徒刑。
    到了1913年8月27日，也就是15年以后，白陵摩被假释出狱。
    这时，作家莱因哈夫人对此案提出了质疑，她为了搜集小说素材，阅读了两次审判时的记录本，发现有疑问，便亲自去作了调查。并用这些资料写成了一本小说。她以精确的推理证明审判不公，白陵摩无罪。这本小说在1941年出版。她指出：如果白陵摩把长柄斧扔进海里是为了消灭罪证，那他为什么不在杀人之后立即把它抛到海里呢？白陵摩连杀了3人，为什么身上没有一点血迹？这个细节十分重要。他建议撕掉记录，也仅仅是怕证词对他不利，因为他在当班，容易成为嫌疑犯。女作家还指出：白朗换了衣服，而且衣服随之失踪了，这个细节不应该忽视。他是舵手，为什么不能离岗杀人？船没有偏航，那仅仅是巧合。即使船偏离了航线，也可推说是暴风所致。
    一件由两个陪审团和两个审判官所裁决的长达15年的冤案，被一个女作家的推理推翻了。
       
    业余侦探破案记
    丽莎是美国一家旅馆的服务员。由于她的恋人威廉斯是个刑警。耳濡目染，使她对侦破工作有了浓厚的兴趣。
    一天她到富翁斯蒂夫家去收款。谁知斯蒂夫家中，门户洞开，那富翁倒在遍地鲜血中，胸前中了两枪，早咽了气。她一眼瞥见了房内的电话机，便立即打了电话给正在警署值班的威廉斯，要他立即赶来现常当她刚放下话筒，电话铃又响了起来，她再握起话筒时，对方传来女人的声音：“斯蒂夫，是你吗？我怎么也睡不着。”
    丽莎望了一下躺在血泊中的斯蒂夫，灵机一动，学着男人的声腔，只回答一个字：“唔！”
    对方继续说：“咱俩像今晚这样争吵还是第一次吧，如果不去‘派勒克’酒店就好了，全给那个红头发的女人搞坏了事，她是谁呀？难道我不是你唯一心爱的人吗？”
    丽莎反应极快，知道了其中有着某种三角关系，她果然看到了斯蒂夫的台板玻璃下面压着两个女人的照片，一个是金发女郎，一个是红发艳妇，她分析现在的电话是金发女郎打来的，便学着红发艳妇的妖冶的腔调回答：“你怎么没完没了的，我却等累了，断蒂夫，咱们再干一杯！”
    对方马上“咔嚓”一声，挂上了电话。
    丽莎觉察到此案与派勒克酒店和红发女人有关系。时不容缓，她已来不及同威廉斯进一步联系，便径直奔向派勒克酒店。
    这是一家十分低俗的旅馆，丽莎在四楼找到了那个红发女人。她想到面前的人可能就是凶手，禁不住一阵寒噤。
    那红发女人正在整理衣物，好像要立即离开的样子，她看见了丽莎，大吃一惊：“你是谁？”
    “我从斯蒂夫那里来。”丽莎镇静地说，“他死了。”
    红发女人对斯蒂夫的死并不感到特别吃惊，反而答非所问地说：“你的化妆技术很高明，那头金发也是假发套，我几乎不认得你了。”说着又急忙整理衣物。
    丽莎知道红发女人误认会自己是金发女郎，她当前的任务是要阻止此人离开旅馆，离开本地。便急中生智，取下了自己的一只发夹，说：“我在斯蒂夫那里，发现了这个发夹，可是你丢下的？”
    红发女人辨认了一下，回答说：“我从不用这种低级的东西。”她突然警觉起来，“你来干什么？斯蒂夫死了，你应该去报警才对！”
    “我们俩都到过斯蒂夫的家！”丽莎从容不迫地回答道：“我们都可能有东西遗留在那里，报告警察又有什么好处，不是自我麻烦吗？我想问问你，是否发现我的东西遗留在那里？”
    红发女人急于要离开旅馆，这时觉得丽莎的存在是她很大的威胁，所以也玩弄花样，佯装着说：“我整理箱子，发现一块手帕不是我的。”当丽莎俯身去看衣箱时，红发女人凭着身高力大，一下子将丽莎的双手反扭起来。
    接着把她捆绑起来，要将她关进衣橱里。
    丽莎含糊其辞地说道：“提起手帕，我好像在斯蒂夫那里看见有一块女人的手帕。”她这话实际上只是虚晃一枪。
    红发女人这下愣了。她记不清自己有没有手帕遗失，但她不能不防，如果在斯蒂夫那里留有痕迹就糟糕了。她押着丽莎乘上汽车，赶到斯蒂夫的家中。
    斯蒂夫还躺在血泊之中，一切都是原来的样子。这里地处偏僻，而且独门独户，尚没有人发现凶杀案件。由于离警署也比较远，威廉斯也没有到达。
    红发女人寻遍整个屋子，没有发现手帕，也没有自己留下的任何痕迹，这时她才知道丽莎是在采用拖延时间的策略，便拔出手枪来，恶狠狠地说：“你要我上当，我可要你的命！”枪声响了，但倒下的不是丽莎．而是那个红发女人。原来威廉斯及时赶到，看到情势危急，急发枪击中了红发女人。
    人犯和凶器俱全，红发女人正是杀死斯蒂夫的凶手，威廉斯赞许丽莎道：“这个案件的侦破多亏你这个业余侦探！”
       
    侦探妻子和逃犯
    深更半夜，侦探萨姆·瓦格纳在家里接到电话，警长布伦南告诉他，罪犯利昂·波里从监狱农场逃跑了。
    利昂原是一个银行职员。2年前，他作为内应，伙同外来的匪徒，抢劫了银行的大笔现款。萨姆侦破了此案、并在利昂的家中逮捕了他，谁知利昂竟开枪拒捕，在混战中，利昂的妻子死于乱弹之中。利昂被判处5年徒刑。
    想不到现在他竟从监狱农场逃跑了。
    警长告诉萨姆，警局已撒下大网，尽快要将利昂捉拿归案。但要他提高警惕，罪犯逃跑的目的是为了报复，首当其冲的目标是萨姆和他的妻子丽拉。熟睡中的丽拉也被电话惊醒了，萨姆将电话内容告诉了丽拉·她胆颤心惊地说：“利昂说过要报复，当警察真使人担心！”
    早晨起床时，萨姆见妻子脸色苍白，显然一夜未寐。他安慰了丽拉几句便去警局上班了。
    警局正在汇总来自各方的消息。情况很不妙，利昂已经拦击了一辆汽车，窃得了衣服和现钞，甚至已搞到了一支手枪，这使他活动更方便了，危险也越来越大了。萨姆提出了一个建议，在报上刊登消息，说警方正集中力量在城市西南的一座小山搜集逃犯，故意让出城中这个地段，可以让利昂“乘虚而入”，而自己则同多名警察留在家中“守株待兔”，一举抓获利昂。这个计划应该说是尽快追捕逃犯归案的上策。问题是丽拉留在家中很不安全，甚至会影响计划的完成。所以警长布伦南提出将丽拉事先转移到自己的家中，并派便衣保卫。把萨姆的家布置成为一个真正的陷阱。萨姆回家把警方的这个意图告知了丽拉，丽拉更加惊慌万状，她说：“我安全了，你却成了陷阱中的诱饵，岂不太危险了？”
    这时，警长已派车来接丽拉了，丽拉无可奈何地登上了车，但仍不放心地望着自己的家和深爱着的丈夫。
    罪犯利昂看到了报上的消息，觉得正是自己袭击萨姆家中、杀他妻子报仇的好机会，他考虑到其中可能有诈。但他此刻想到的只是报复，并不顾及自己有多大危险。他化妆成一个女人，向萨姆的家中走去。
    萨姆在家中严阵以待，对面的住宅里山布置了枪手。只要利昂一出现就要扳动枪机。偏在这时，萨姆接到了警长太太的电话，说丽拉不告而别，估计她是回家去了。这使形势变得险恶起来，丽拉在无人保护的状态下，随时都有可能被利昂袭击的，萨姆为此焦急得如坐针毡，毫无应变办法。正如警长太太所料，丽拉因不放心萨姆，此时正向家中走去，在靠近家中的一条窄长的林荫道上，她发现后面有一个胖女人正在跟踪，她下意识地回头一望，那人虽然身穿女装，但那双充满怨恨的眼睛是她熟悉的，此人正是利昂。那为什么不向自己袭击呢？她猛然想起：2年来，自己的模样有了变化，特别是发式的变化，使利昂确定不了自己就是他要寻找的目标。跟踪丽拉的“胖女人”正是逃犯利昂，他捉摸不定前面走着的女人究竟是不是萨姆的太太。
    他要等待追踪的目标是否弯进萨姆的住宅，再确定是否加以袭击。此时，丽拉正为要不要弯进家中而展开激烈的思想斗争。如果径直走向前去，凶犯是绝不会向她开枪的，而萨姆将会发生危险，因为萨姆和他的同伴留意的是利昂，而利昂已化装成一个“胖女人”了，这样就会引起萨姆的麻痹，而导致杀身之祸，但如果弯进家中，自己立即会毙于凶犯的枪下。这时她已走到了自己的家门口，步子仍在向前移动着。
    利昂已经认为前面的女人只不过是一个过路人罢了，正当他这样想着的时候，突然见那女人一下拐进了萨姆的住宅，他在匆忙之中发了一枪。这一枪打得太慌张，没有打中目标，枪声一响，已暴露了他的身份，萨姆从屋内、便衣从对面住宅举枪齐发，把利昂击毙在萨姆的门口。
       
    淘金者和牛仔裤
    牛仔裤自19世纪中叶在美国问世以来，风靡世界，经久不衰，无分老少，不论男女都喜欢这种式样别致、经久耐用、适应广泛、人人咸宜的裤子。在我国，牛仔裤也进入到千家万户。
    牛仔裤，顾名思义，是牛仔穿用的裤子，发明者该是牛仔吧！其实不然，它是一个淘金工偶然发明的。
     1850年，有一名淘金工人，不名分文，提着一个帐篷和行李来到加利福尼亚州。加入到淘金者的行列。
    淘金者的生活是极其艰苦的。他们餐风露宿，废寝忘食进行重体力劳动，虽然也有少数幸运者发掘到大金块，但大多数人在沙里淘金所得无几，穷得连饭都吃不上，衣服都穿不上。
    有一天，这个青年淘金者上街闲逛，想买一条裤子，因为他的裤子已破烂不堪，实在无法穿用了。在街上买裤子的矿工很多。因为淘金这个行业，整天和沙石打交道，裤子磨损很厉害，市面上出售的裤子，经不住穿多久就会千疮百孔，尤其裤子的口袋需要装工具和矿石，损坏得更快。
    一个矿工抱怨道：“这里的裤子太差劲了，穿不到几天就破了！”
    另一个矿工却说：“不是裤子太差劲，而是我们的劳动强度太大，一般的裤子不适应。”
    还有一个矿工接着说：“要能设计一种适合我们淘金者穿用的裤子就好了！”
    言者无心，听者有意，那个青年淘金者从大家的谈话中受到了启发。他回到工地，将自己的帐篷拆了，剪成了几大块缝成了几条裤子。为了加固，他还在裤子和裤袋及腰部钉上了几颗铜钮扣，这就是最早的牛仔裤。
    帐篷布是厚实的，缝成的裤子当然很牢固，再加上铜钮扣作为装饰品，式样别致，真可谓是实用美观，那位淘金者不仅自己穿用，还将多余的出售，穿的人越来越多了。于是他就成批生产，因此发了大财。
    当时美国西部尚未开发，广阔的原野上，年轻的牛仔骑着骏马放牧牛群，他们也穿上了由帐篷布制成的的裤子，新颖、别致、牢固、耐穿的裤子加上了牛仔本身的潇洒和豪放，变得更具魅力，于是牛仔裤推向了全美，推向了欧洲，推向了世界。
    当然，现代的牛仔裤无论在用料和缝制装饰上，都已不同当初那个青年淘金者的帐篷裤，但基本格调还是那个淘金者奠定的。那位淘金者连自己都没想到会成为一种新型服装的设计师和试穿人，但他当之无愧的是牛仔裤的首创者。
       
    卖凉水成为富翁
     19世纪中叶，当美国加利福尼亚州发生淘金热的时候，却有一个名叫亚默尔的青年人在那里靠卖凉水发了大财。
    亚默尔原是个一贫如洗的农夫，他风闻淘金能够发财，也随着大流到那里去碰碰运气。当时，他穷得连船票都买不起。只得跟着大蓬车风餐露宿奔向目的地。
    当他来到加利福尼亚州淘金地点时，情况并不像人们传说的那么美好。
    淘金是一个艰苦的行当，人们在野地里作业，吃不好，穿不好，睡不好。少数幸运者因为找到了金块而发了财，但大多数人仍挣扎在贫困线上。
    发了财的人还要发大财，没发财的人想着碰到机会能够发财，所以从各地赶来的淘金者越来越多。于是，清水的供应越来越困难，这是因为矿区气候干燥，水源奇缺造成的。亚默尔和大多数人一样，往往劳累一天，一无所获不算，连口清水都喝不上，这真使他感到难以忍受。
    一天，他劳累至极，好不容易弄到一点清水来解渴消热，这使他的同伙们羡慕不已，发出了种种议论和牢骚。
    “要是有人给我一壶凉水，我愿意给他一个金币！”
    “如果能给我饮个痛快，出两个金币也甘心情愿！”
    亚默尔从淘金者的议论中捕捉到了一个发财的契机。他想：与其辛苦淘金，不如设法搞到清水来卖。卖凉水比淘金更稳妥，更方便！
    就这样，他不再去淘金了，而致力于寻找水源，接着又开挖水渠将水引来，经过过滤变成了清凉可口的饮水，然后卖给淘金者。
    当他开始做这件事的时候，有人对此很不理解，甚至嗤之以鼻，加以嘲讽：“真是傻瓜，千里迢迢来到这里却不抱西瓜，而去捡芝麻，可笑之极！”
    亚默尔不为所动，朝着自己确定的目标继续前进。他终于获得了成功。
    当然他卖出的清水并非人们所说的一壶一块金币，但由于需要用清水的人很多，他在很短的时间里赚了6000美元。当许多人因找不到金矿而忍饥挨饿时．亚默尔却因选择目标恰当，而成了一个小富翁。
       
    色彩漂亮的包装
    本世纪初，美国有一个贫困的工人叫约瑟夫，他在商店里看到了大大小小的包装，里面装的都是他迫切需要的生活用品。可是他可望而不可得，心情非常烦恼。
    幻觉之中，他感到自己拥有着众多的包装箱，有的装着衣服，有的装着食品，可以任他选用。当他饿时，就打开了一盒饼干箱，当然里面空空如也。当他冷时，又打开一个衣箱，里面仍旧空空如也，原来这些包装箱都是他从垃圾箱里捡来的。他在这些空包箱之中觉得享受到某种乐趣。
    当时，人们的生活水平普遍比较低下，物品的包装也很简单，基本上是清一色的以废报纸和白报纸包装的，约瑟夫在玩赏之余，感到很不方便：有时需要“吃饼干”时却拿了一个衣箱，有时需要“穿衣服”时．却又拿了一个饼干箱。这是由于包装的千篇一律所造成的。反正他很无聊，他就在各种包装箱上画上内装物品的图样，以示区别。他还认真地涂上色彩，见了这种包装就能一目了然，再也不会“阴错阳差”、“张冠李戴”了。
    朋友们见了他的举动都惊异地问：“约瑟夫，你在干什么？”
    约瑟夫回答说：“我这是画饼充饥！”
    画饼当然不能充饥，但约瑟夫感到了色彩漂亮的包装比起白色包装来，毕竟有其独特的魅力，如果在包装上再印上厂名、地址等等，不仅能刺激顾客的购买欲望，而且还方便实用，大有推广价值。
    于是他就集资筹建了世界上第一家彩色包装公司。在货物的包装上引起了一场革命，时到现今，彩色包装几乎已完全取代了白色包装，而约瑟大也由一个潦倒的穷人变成了有100亿美元的富翁。
       
    靠木制飞机起家
     1914年7月4日，美国西雅图市举行盛大的国庆庆祝活动，当庆典达到高潮时，空中出现了一架飞机，作着精彩的表演，它起落盘旋像大鹏展翅般地飞越人们的头顶，大家昂首注目，如痴似狂，又是鼓掌又是呐喊，气氛异常热烈。
    在现代，飞机已遍及世界各地，但在20世纪初期，它还是一个新鲜事物这次飞行表演离发明世界第一架飞机的莱特兄弟飞行成功只有11年，所以引起了极大的轰动。
    不一会，飞机降落在举行庆典的广场上，人们像潮水般地拥上去围观。
    飞行员拉，马罗尼沽出机舱向公众挥手频频致意，顿时，他被人们当作英雄似地抛入空中，又接到手中，从这一群人中又传到另一群人中。好不容易他才得以在平地上站住脚跟，又陷入了人们七嘴八舌的询问之中：“你在空中飞行，感觉如何？”
    “悬在空中，上不着天，下不连地，难道你不怕吗？”
    马罗尼笑呵呵地说：“其中滋味，你们不想亲自体验一下吗？有谁愿意同我一同上天？”
    众人闻听此言，一个个噤若寒蝉，谁也不敢尝试上天的滋味。此时，一个青年人对马罗尼说：“我愿意跟你一同乘坐飞机。”
    此人名叫威廉·爱德华特·波音，是耶鲁大学硕士工程师。他被认为是第一个“敢于吃螃蟹”的人。飞行顺利结束了。波音从此对飞机发生了浓厚的兴趣。他与好友韦斯特·维尔特，谈了自己想从事飞机制造事业的意愿，两人一拍即合，他们利用当地廉价的木材来制造飞机。
     1916年，第一架浮筒式小木飞机制造出来了。波音亲自架着飞机进行试验，取得了成功。他们就在西雅图郊区正式成立了“太平洋航空产品公司”。第二年公司改名为“波音”公司。
    现在的波音公司成为世界上最大的飞机制造企业，公司生产的各种型号的“波音”飞机，几乎飞遍了地球上各个角落。
       
    销量最大的杂志
    华莱士是美国大名鼎鼎的《读者文摘》杂志的创办人。他年轻时是个普通的大学毕业生，想谋求一个编辑的位置，但都被拒之于门外。
    这时他就开始从事“微型印刷工作”，这种工作实质上是一种编辑工作，就是把各种报刊登载过的文章摘其精华，压缩成短文汇集成册，再度印刷出版。当时他准备将几百种书籍的内容，压缩编辑成一本小册子，专供农民阅读。后来因为第一次世界大战爆发，他被应征入伍，这项工作就半途而废了。他在战场上负了重伤，在疗伤期间，他再次考虑来完成未竟的事业。他认为任何文章都可以大加压缩的，于是他进而产生了办一份杂志的愿望，在杂志上登载经过精选压缩的短文，让人们花最短的时间而能了解他们所想了解的最新发生的事情。他连这个杂志的名称都想好了，叫《读者文摘》。
    经过周密的策划，华莱士于1920年编成了第一期《读者文摘》的样本。
    同时约几个出版商谈了他的设想。
    他的设想没有得到任何出版商的采纳。华莱士感到伤心极了。在他失望之际，他的未婚妻给了他很大的支持，她说：“既然别人不愿干，那就我们自己干吧！”
    他们既当编辑者，又当出版商，通过邮局发出了数千份的征订单。以后，他们满怀着对未来的希望，两人去度蜜月了。
    当他们度完蜜月回到家中时，已有1500多份订单在迎接他们了，夫妻两人高兴万分，立即投入了紧张的工作．第一期《读者文摘》终于在1922年2月问世了。
    这个新办杂志由于内容丰富，简明扼要，适应面广，可读性强，很快得到了读者的欢迎。销量直线上升，一年后，发行量就超出20万份。几年之后，发行量近百万份。
    现在《读者文摘》以16种文字出版发行，年销量3000多万本，读者有1亿多人，成了世界上销量最多、覆盖面最大的杂志。
       
    邮购商店问世记
    西尔斯原是美国明尼苏达州的一个火车站的工作人员。他经商纯属是碰到了一次偶然的机会。有一次，他得知有人要处理一批镀金怀表，在1886年，怀表是比较引人注目的商品，所以他就买下这些怀表，接着又分散转手卖给他人。他在怀表生意中发了点小财，就辞去了火车站的工作，开设了西尔斯钟表公司。
    西尔斯的钟表公司经营方法与众不同，他是采用邮购的方法。邮购这种买卖形式在现代社会上已被广泛使用。可在当时，他对火车交通的发展有极为深刻的印象，加之，他在工作中也接待了许多上城购物的农民。这就使他形成了一种想法：利用越来越方便的火车交通，将商品寄给农民，以解决农民上城购物的不便。西尔斯将想法付诸实施，他印制了一份目录单，印发各地。开始时目录单只有一种商品——钟表。隔了几年，他的目录单越编越长，商品也越来越多，可以说包罗万象，目录单长达507面。并且在目录单的封面上印上他苦思冥想的广告用语——“我们的贸易遍及全球”。
    这个广告用语是很切合邮购商品的特征的。西尔斯的办法果然灵验，那些地处偏僻的无时间上城购物的人，或是本地无法购到满意商品的人，都纷纷向西尔斯寄出汇单，要求购货。西尔斯接到汇单后，按要求将货物寄给购买者。就这样，世界上第一家邮购商店就问世了。
    然而，真正把邮购业务发展坚持下去的是罗生沃德。西尔斯虽然创办了邮购商店，但他不善于管理，就将西尔斯公司转让给服装商人罗生沃德。罗生沃德分析了当时农民占全美国人口的一半以上，根据农民的需要，特别是照顾到边远地区农民的特点，确立了货真价实的目录。为了消除顾客由于邮购方式不能面对面交流的不信任感觉，特别制定了可以退货换货的销售原则。这些办法部使广大农民感到方便满意，所以他的邮购商店越办越好。
    到了20世纪初，他又在商店的基础上，自办工厂，这样就讲一步降低了成本，增加了品种，使产销更对路，使邮寄更快速。尽管那时候邮购商店已越办越多了，但西尔斯公司仍然是美国最大的邮购商店。
       
    物件组合的秘诀
    一天，美国加利福尼亚州某医院风风火火来了一对年轻夫妻，男的满面愁容，女的哭哭啼啼，怀中抱着一个婴孩走近了值班医生的面前。
    值班医生打量了一下孩子，感叹地说：“唉，又是吃食烫伤！”所谓吃食烫伤就是在给孩子喂流汁时，没有掌握食物的温度，而将婴孩的口腔烫伤了。如果严重的话，还会殃及喉头及食管，是一种得来容易医治困难的毛病，无怪乎这一对青年夫妇要如此着急。
    也无怪乎医生要发出感叹，因为得这种“脖的婴孩太多了。给婴孩喂食是千家万户的家常事，稍有不慎，就会造成食物烫伤。所以有的母亲往往在喂食时，先自己试试食物的冷热，或是用舌舔舔，或是将食物瓶放在自己脸上捂一捂，但总有心急慌忙、忘掉的时候，况且大人和婴孩对热度的忍受力有很大的差异，往往大人感到温度正常的食物，由于婴孩组织软嫩就会觉得太烫，甚至发生烫伤事故。
    值班医生检查完婴孩的伤情后，安慰说：“不太严重。及时治疗，一个星期就能复原。”
    孩子母亲心事重重地说：“那一个星期不能吃东西啦！”
    “要当心，”医生又发出了感叹，他指着手边的温度计说：“如果汤匙上有个温度计就好了。
    医生只是随口而言，并没对自己的话深入考虑。可医生旁边一个小青年倒是灵机一动，他回家以后推出了一种“温度匙”的产品。
    这种新产品实际上就是在汤匙上加上一只温度计，使人一眼就可看到匙中食品的温度是否适宜，当然，这需要创作得灵巧、安全与方便，但本质上就是两个物品的组合品。这个产品推出后，销路很好，成本只不过30美分，而零售价却是10美元。尽管价格较贵，但由于它实用，合乎人们的需要，所以这个汤匙工厂越办越大，那个青年也由此发了大财。
    两个物品的组合虽只是个简单的加法，而它产生的社会效果和经济效益则是比较巨大的乘法，生活中这类事物还有许多，有待于人们去观察，去钻研，去创造！
       
    一个小孔百万元
    西方人的饮食习惯与我国有很大的不同，咖啡和牛奶是他们的日常饮料。在餐厅里，顾客刚刚坐下，服务小姐立即端上了咖啡或牛奶，并彬彬有理地询问顾客要几块糖？接着，服务小姐按照顾客的要求，在饮料里加入适量的糖块。在家庭，主妇在端上饮料的同时，总也要伴随着提上一盒方块糖。由此可见，方块糖在西方的需要量是相当大的。所谓方块糖，就是食糖压制加工而成的。这种形式的食糖在我国现在也渐渐兴起来了。
     20世纪40年代，西方使用的方块糖是用具有防湿性的纸张包装的。但密封纸不管多厚，也不管有多少层，时间长了以后，方糖仍会受到空气侵袭，渐渐变潮，甚至变黄。所以各家制糖公司都想攻克这个难关，动员了不少专家，耗费了不少资金，但仍旧找不到有效的防潮办法。
    美国一家制糖公司有个工人名叫科鲁索，他对方糖受潮的问题也有深切的感受，也想找到可行的方糖防潮办法。但他既不是专家，甚至连普通的物理常识都不具备，然而他对糖的性能是很熟悉的，再加上反复思考，乐此不疲，居然想出了一个防潮妙法。
    他只是在包装纸上开一个小孔，使空气能够对流，方块糖就不会受潮了，其原理就像是大厅里开个排气孔和人们穿留有适当孔隙的衣服比较舒适一样，这个原理虽然简单，但不易被人想到，因为人们只想到食品越是密封越好，就像罐头食品一样。殊不知罐头食品是将罐内空气抽尽的，而方块糖在包装时本身就带进空气的，不让空气排出，方块糖必然会变潮的。当然这个小孔的大小分寸是要适当掌握的，科鲁索经过多次试验，终于掌握包装纸开小孔的分寸，使用他设计的开有小孔的包装纸，方块糖就不再变潮了。
    科鲁索把他的发明专利出售给制糖公司，竟然得款100万美元。开动脑筋吧，朋友！也许您也能灵机一动发大财。
       
    可口可乐瓶变迁
    可口可乐是风靡世界的饮料，它的成功首先应归功于配方的奥妙，所以这个配方是世界上最为保密的资料。同时也不得不归功于可口可乐瓶子的不断改进设计。朋友，您知道可口可乐瓶子的变迁吗？
    原来的可口可乐瓶子是同装汽水等其他饮料一样的玻璃瓶子，并无特色，如果不看瓶贴是难以把它同其他饮料区别开来的。后来，瓶子变矮了，而且玻璃上带有棱带或花纹，带着它的特有标志，使顾客一眼就能认出它来，这种改进使可口可乐的瓶子增强了牢固感、易握感和美感。现在还能在一些饭店和商店偶尔看到，这就是所谓的玻璃瓶装或是简装的可口可乐。实际它是正宗的可口可乐的包装。
    随着塑料的广泛使用和易拉罐的兴起，这种具有特色的可口可乐瓶子渐渐变得稀少了。但在当时，无疑是饮料瓶子上的一场革命。这个设计的成功，使可口可乐获得巨额的利润。
    本世纪20年代，美国有个名叫鲁托的青年制瓶工人。一天和女友约会。
    女友穿着一条款式新颖的裙子，这条裙子在膝盖上面的部份较窄，使腰部显得富有吸引力。鲁托神情专注地望着女友的裙子，使女友很觉难为情，便问道：“你在想什么？”
    “我想着瓶子。”
    “你明明看着我的裙子，怎么想着瓶子呢？”女友觉得很奇怪。
    “如果把瓶子做成你那条裙子的式样就好了。”
    女友知道鲁托是个很有事业心的小伙子，她喜爱他的就是这一点，就支持鲁托吸取裙子设计的优点来改进瓶子的设计。鲁托于是把女友裙子的线条引进到瓶子上来，做成了一种富有线条美的瓶子，还在瓶子上加上女友裙子布料一样的花纹，新颖的可口可乐瓶子就这样做出来了。
    这种瓶子不仅美观、别致、易握，而且由于瓶上有了线条，使里面装上的可口可乐看起来比实际的份量多。
     1923年。鲁托将新设计的瓶子的专利卖给了可口可乐公司，获利600万美元，因而使他在一夜之内名利双收。
       
    牛血和秘密魔术
    市场上成千上万种的化妆品，虽然可以使年轻人显得更鲜艳，更美丽，但对消除老年人的皱纹却无能为力，老年人使用化妆品，效果不明显，有时甚至弄巧成拙，使脸部变得坑坑洼洼凹凸不平，皱纹更显。虽然也可实施现代化的美容手术，但又要开刀，又要流血，即使做成功了，也维持不了多长时间，做得不好，还会落下累累伤痕，使脸部走形。所以世界各国的美容品商人都致力于研究老年人掩盖皱纹的化妆品，什么荷尔蒙、珍珠、龟血、人参等等，可谓是无所不用其极，但效果总是不够理想。
    美国著名的肉类厂商亚演亚公司发现了牛血对消除人的皱纹有着特异的效能，经过多年的试验和制造，于1986年生产了一种被称为“秘密魔术”的消除皱纹的化妆品。
    这种化妆品的奥秘在于极易溶解，对于太阳光线的照射，其反映跟人皮肤完全一样，把它涂在脸上简直不留下面膏的痕迹，看上去是一层娇嫩的“皮肤”，使皱纹完全消失。虽然它只可以维持8个小时，但这样长的时间足够使老年人以年轻的面容出现在工作和生活环境之中。8小时过后，再涂一次面膏，又可“还我青春”。
    奇特的是，这种化妆品没有刺激性，也不会损伤皮肤。更令人不可思议的是，每天涂擦，大约半年后，使用者的皮下组织还能逐渐年轻起来，皱纹也就逐渐消退了。
    这种新奇的化妆品，每盒零售价为15美元，一经上市销售量扶摇直上。
    美国肉类厂商亚横亚公司3个月内，就销售了32亿美元。这种空前的销售量不仅在化妆品行业中引起了极大的骚动，就是在整个美国经济界也被认为是奇迹。于是，“秘密魔术”现象不胫而走，成为人们的热门话题。
    在这里，并无替美国化妆品厂商和“秘密魔术”做广告的意思。只是想说明，只要认定目标，只要多动脑筋，只要刻苦钻研，总会使愿望变成现实的。从牛血可以消除皱纹的特异功能来看，大自然赋予我们的实在太多了，但我们没有认识的，没有利用的还太多太多。朋友，大胆探索吧！看谁把大自然的恩赐利用得更早，利用得更多，利用得更好！
       
    提价销售的策略
    保罗·道弥尔原是美国一家公司的销售员。在多年的推销生涯中积累了丰富的经验，决定自己去创一番事业。
    辞去原工作的保罗，买下了一家即将倒闭的工艺制品厂。他吃在厂里，住在厂里，将产品全部作了更新，而且制定了他独特的推销方法。
    他的推销方法最显著的特点就是将产品的价格大幅度的提高。利润往往超过成本的一倍以上。尽管厂里的职工对他的丰富推销经验很为钦佩，但对这仲提价销售法无法恭维。他们认为，工艺厂的业务不景气，如果再提高价格，不啻自找绝路，在这种情况下，只有削价销售才是出路。
    保罗却认为，削价出售，薄利多销是一种推销方法，但并非是唯一的好方法。提价销售也是一种经营策略。是削价还是提价要看经营的品种、购货的对象、销售的环境等因素。也就是天时、地利、人和的综合状况。因势利导、出奇制胜。
    接着，他又对天时、地利、人和等方面进行精辟的分析：人们对工艺品的成本及制作过程并不了解。只要制作精奇美观，价格不是一般物品可以比拟的。再说，购买工艺品的人，一般属于富裕阶层，或是有急需的人，价格不是他们主要予以考虑的问题。相反，他们认为工艺品的价格是与购买者的身价成正比的，一样一买，总是求高不求次的。工艺品价格低了，人们反倒不来问津。
    尽管这样，职工们认为保罗的做法毕竟太冒险了。他们就纷纷提出辞呈。另谋出路。不愿与工厂“同归于颈。
    保罗还是坚持推行他的提价销售法，果然使他取得了一次又一次的胜利。那些另谋出路的职工又纷纷提出回厂要求，归于保罗的麾下。
       
    让老鼠当推销员
    “老鼠天生会钻洞”，这是一个人所共知的现象，但是很多人却不知道老鼠爱钻的是同类居住过的洞穴。詹姆斯·卡什·彭尼在偶然的机遇中，知道这个并非人所共知的现象。
    彭尼是美国一家零售商店的老板。商店的生意很不景气，营业额不断下降、以至仓库里堆满了积压的货品，成了老鼠栖身的良好场所。
    彭尼既对营业状况不好感到烦恼，更对鼠患大为恼火。他经常到仓库里来消灭老鼠。这使他发现了一种奇特的现象，往往在一个鼠洞里能掏出一窝老鼠，很少发现有老鼠单独居住的。
    他是个精明的生意人，很快就把发现的这种情况运甲到他的经营上来。
    他在一块胶合板上凿了50个洞。洞边分别编上10％、20％、30％、40％的号码。再在胶合板后面按上一排瓶子，瓶子里装着他从仓库里捕捉到的活老鼠。当他把这些放到柜台上时，吸引了很多的顾客来看热闹。
    “老板，这是什么新鲜玩意儿？”
    彭尼介绍说：“这是我削价推销商品的一种办法。”
    “怎么个削价法呢？”围观者被激发起更大的兴趣。
    彭尼当众表演起来。他将瓶子里的小老鼠放出来，老鼠凭着它的天性，很快钻进胶合板上的洞里去了。如果这个洞旁边标上20％号码的话，那么这位顾客所买的物品就按八折优惠。
    彭尼表演之后，围观的顾客纷纷要求购货。彭尼就一次次放出老鼠。它们分别钻进了一个个洞里。蹊跷的是这些老鼠钻进的都是标明降价10％或是20％的洞，从不去钻那些降价30％或40％的洞。
    顾客们议论纷纷：“难道这些老鼠经过特殊训练的吗？”
    彭尼笑容满面地说：“这一点请放心，我也没有这么大的本领来训练老鼠。明天我可将标码调整一下，请诸位再来参观、惠顾。”
    果然，第二天有些好奇的顾客来了，彭尼已经将标码调整过了。那些老鼠仍旧钻标码10％或20％的洞。原来彭尼利用并非人所共知的老鼠喜欢群居的特性，在需要它们钻的洞上涂上些老鼠的粪便。所以老鼠就自然而然地钻进了那些洞里。
    顾客毕竟是带有流动性的，并没有人来对彭尼的办法作深入的研究。他们每次购货，能看到老鼠钻洞的表演，还能得到10％到20％的优惠，他们就心满意足了。不久，彭尼的库存物资销售一空。
       
    口香糖的活广告
    美国的一家口香糖的老板里力先生，一天，突然对电话簿发生了兴趣。
    只见他一个人坐在办公室里拿着纽约的电话簿在悉心研究。
    女秘书问他：“里力先生，你在研究什么？”
    里力回答说：“我在研究口香糖的促销策略。现在已经有了眉目，你去把各个办公室的人都招呼到会议室，我们大家一起来干。”
    原来，这个厂家生产的巧克力尽管品质优良，包装精美，价格适宜，但在市场上并不畅销，原因很简单，它是新牌子，并不为人们所熟悉。所以里力先生准备采劝先尝后买”的推销方法。
    各办公室的工作人员很快齐集到了会议室。里力先主对他的属下们说：“我已调查过了，纽约共有150万户居民，我打算每户居民赠送4块口香糖。”
    生产部门的负责人说：“那需要600万块口香糖，我们的仓库里备有现货。”
    “不，还要继续准备。”里力说．“我们要赠送一段时间，要人们对我们的口香糖留下深刻的印象。”
    生产部门遵命去作准备了。里力又对储运部门的负责人说：“请把仓库里的存货全部提出来。”
    储运部门的负责人也遵命去提货了。里力这才对大家说：“请各位按电话号码簿上的地址，开列收糖人的姓名和地址，邮寄口香糖”。
    全体工作人员在里力的指挥下，整整忙了一天，才把纽约所有居民的地址写在信封上。
    第二天，纽约的各家各户不约而同地接到了里力公司赠送的口香糖，于是出现的孩子都边嚼着里力生产的口香糖，边吹着泡泡。他们一个个成了“活广告”。
    隔一天，孩子们又收到了里力公司的礼品，日复一日，他们吃里力泡泡糖已经习以为常了，就在这时，里力公司的泡泡糖不再寄来了，他们就到各个店家去买这种泡泡糖。就这样，里力泡泡糖一下子就占领了市场，成为孩子们必不可少的糖果。
    “先尝后买”的经营方式并非里力先生独创，但使用得如此巧妙，声势如此之大，效果如此之好，却是里力先生的独特之处。
       
    铅笔的巨额利润
    美国的企业家哈默长期在苏联经商。本来他在20年代初，就准备结束在苏联的全部业务回美国。由于一个偶然的机缘，使他又在苏联逗留了将近20年。一直到第二次世界大战爆发才回到美国。
    有一次，他在莫斯科的大街上浏览，忽然想起要买一支铅笔，在莫斯科居然要卖到26美元。他分析其原因是苏联一贯重视重工业，对轻工业比较忽视，而铅笔之类的文具基本上都依赖进口，所以价格昂贵。他由此联想到如在苏联办一个铅笔厂，岂不是可以大获赢利吗？所以他决定推迟返回美国了。
    哈默从没有经营过铅笔生意，也不懂得生产铅笔的技术。但他的脑子贮序着各种各样的人才档案，其中也有制造铅笔的人才。他跑到德国找到了一个名叫乔治·拜耳的铅笔技师，答应给予优惠的工资，并分给一定的红利。
    乔治见有利可图，当然乐意为哈默效劳。他就积极筹备，搞到了制造铅笔的机器和原料，一切就绪后，就到莫斯科。接着，他又将机器、原料偷偷地运出了德国，在苏联境内设立了铅笔工厂。
    此时，哈默已从苏联政府那里取得了生产铅笔的许可证。铅笔厂提前投入生产。哈默采用了美国的管理制度，使用了苏联的廉价劳力和德国的先进技术，使生产发展很快。到了1926年底，铅笔产量达到了1亿支，不仅满足了全苏的需要，而且还出口到其他国家，给他带来了400万美元的盈利。
    这个巨额利润由于哈默购买一支铅笔而引起的。由此可见，有头脑的经营者，往往都是从大处着眼，小处着手的，生意本无大小，关键在于经营管理。二三分一支的铅笔照样可以赚大钱。
       
    哈默的大批酒桶
     1931年，哈默从苏联回到美国。这时，富兰克林·罗斯福即将登上美国总统的宝座。罗斯福提出解决美国经济危机的“新政”、但因“新政”尚未得势。所以很多企业家对“新政”持怀疑态度，在经营决策中举棋不定。
    而哈默通过深入研究当时国内的政治形势，认定罗斯福会掌握美国政权。一旦罗斯福得势，1920年公布的禁酒令就会被废除。哈默顺着这条思路想下去：到那时，威士忌和啤酒的生产量会十分惊人。市场上将需要大量的酒桶用以装酒。酒桶并非一般木板可以制作，非用经过特殊处理的白橡木不可。他在苏联生活多年，知道那里有白橡木板出口，于是，他又去苏联，凭着他的老关系，订购了几船白橡木板运到美国。他还在纽约码头附近设立了一间临时的酒桶加工厂，当为应急的储备。
    后来，他又在新泽西州的米尔敦建造了一个现代化的酒桶加工厂，取名哈默酒桶厂。
    可贵的是，当哈默做这些事时，“禁酒令”尚未解除。当哈默的酒桶源源不断地从生产线上滚出来时，禁酒令被解除了。人们对威士忌和啤酒的需求急剧上升，各酒厂的生产量随之直线上升，成问题的是需要大批酒桶，哈默已经给他们准备好了。生产酒类的厂家有许多，而大规模生产酒桶的工厂“只此一家，别无分店”，所以哈默制造酒桶获得的盈利，超过了酒厂。
       
    哈默的亏本经营
    哈默接收了他父亲经营不善、连连亏本的古德制药厂后，采取了一系列的措施。首先是研制和生产新药。同时他改变了传统的推销方法。以前，古德药厂新生产一种药品，就把药品包装成很多小份，让医院和诊所的医生试用，如果获得满意的疗效，医生就发出订单向药厂订货。现在他将小份包装改为大份包装。甚至整桶整箱地赠给医生。
    以前古德药厂分发新药样品采取邮奇的方法，现在哈默划分了地段，让销售员亲自将样品送到医生手里，这样无异又要多支出一笔费用。销售员们对老板的这种做法很不理解，尤其是几个月下来，古德药厂只有出账，没有进账。他们沉不住气了，规劝哈默不要再做这种傻事了。哈默的日子确实不好过。老产品已经没有市场，新产品，只有付出样品。而没有收到订单，血本几乎都要蚀光了。但他仍坚持自己的做法。
    他同销售员共同探讨这种做法究竟是否可行：一、小包样品往往不会引起医生的重视，他们经常能接到各药厂的这种样品，千篇一律，引不起他们的兴趣，有可能没拿到临床试用就随手扔掉了。而大包样品首先给医生留下药厂“财大气粗”的印象，他们鉴于份料太多就不会随便扔掉，就拿到临床试用。试用之后，便会对新药的疗效加深了认识。
    二、当面送样品上门又给医生留下了“服务良好”的印象，他们不至于当着辛辛苦苦送货上门的销售员采取不礼貌的态度，总是答应试用的。如果销售员能趁此机会作些生产品介绍，那么肯定会比邮寄的效果好。
    三、医生们无偿地使用了大包的新药，如果新药确实有效，他们自然会订购；即使疗效一般，他们也不妨进些货，作为对药厂的回报之意。
    销售员们对哈默的判断很是佩服，但在实践中能否成功，仍存疑虑。
    几个月之后，订单陆续飞来了。不久，古德药厂一改以往业务萧条的面貌，越办越兴旺。这时候销售员才真正理解哈默的亏本销售法是放长线钓大鱼。
       
    钢铁大王让名计
    美国的卡内基是举世闻名的钢铁大王。他事业取得成功的因素很多，但其中最重要的一点是他心态谦和，善于让名。
    卡内基从小就受到生活的启发，懂得“让名”的好处。少年时代．他有一次抓住一只怀孕的母兔，不久生下了一窝小兔子。他没钱买蔬菜，也没时间割青草来喂小兔。于是他想出了一个好办法。他告诉邻居的孩子们，谁能供应小兔子的食品，他将用谁的名字为小兔子命名。这个办法对孩子们的吸引力很大，争着要让可爱的小兔子取上自己的命字，他们一窝蜂地寻找嫩草菜叶去了。卡内基既养大了小兔，又增进了与邻居孩子们的友谊。
    后来，卡内基在经营上山常常利用这种心理。在修筑宾夕法尼亚铁路时，他为了争得铁轨的独家生意，立即把自己新建的炼钢厂以宾夕法尼亚铁路公司董事长汤姆生的名字来命名。这一办法果然奇妙无比，不费一文钱，使汤姆生乐不可支，宣布今后无条件地购买卡内基工厂生产的铁轨。从此，卡内基的事业很快地兴旺起来了。
    当卡内基成了赫赫有名的钢铁大王后，他仍是这样，总是让名于他人。
    有一次，一个年轻的记者访问他：“你一定是世界上最伟大的炼钢专家吧！”
    卡内基谦和地说：“不敢当。炼钢学识比我强的，光是我们公司，就有二百多位呢，我怎么能称得上最伟大的专家呢？”
    记者仍是不解地问：“可是，事实上他们都是你的属下，要听从你的指挥和调度。”
    卡内基说，“这也不能说明我比他们强。他们都各有特长，我只不过是尽量发挥他们的学识和特长。”
    这位年轻的记者又去访问卡内基公司里的专家们。
    一个专家说：“我是公司里的老人，几十年来，我每取得一点成绩，就能受到卡内基相当的鼓励，得到应得的名位和报酬，所以心情十分舒畅，工作也很顺当。”
    另一位专家说：“我原先在别的公司工作，那里的经理自诩为最了不起的专家，其实也不比我强，我就把‘最’字让给他；到了这里，卡内基比我强得多，却不肯擅居‘最’的位子，这样共事起来就方便多了。”
    又有一位专家说：“我是公司新的成员，觉得卡内基善于制造一种互相谦让，团结协作的气氛，在这种氛围中，我不必考虑人际关系，只要在事业上多化力气就行了。”
    年轻的记者在采访结束后写了一篇专稿，介绍卡内基谦和取胜的经验，最后写道：“..正当那些不可一世地宣布自己是最伟大的企业家吓得合作者步步退却、人才敬而远之的时候，正当那些为虚名而寸步不让的企业家大吵大闹的时候，也许，这正是心志谦和者赢分的良机。..”本书由倾情制作，版权属作者所有   奥运会转亏为赢举办每4年一届的国际奥林匹克运动会是举世瞩目的大事，它将给主办国带来极大的声誉，可耗费之巨，常使主办国望而生畏。
     1972年在慕尼黑举办的20届奥运会所欠下的债务至今尚未还清，1976年蒙特利尔举办的21届奥运会的债务预计要到2030年才能还清，1980年在莫斯科举办的22届奥运会更是耗资巨大，亏损累累。
    于是1984年计划于洛杉矶举办的第23届奥运会出现了危机，市政当局虽然想获得荣誉，但不想赔钱，于是找到了一个由私人来承包奥运会的办法。成败由经办者负责，荣誉当然还是能够记在洛杉矶市名下的。那么由谁来承办呢？这个经营者的合适人选，确实颇费思索的，人们的目光越来越集中地注视到尤伯罗斯身上。
    尤伯罗斯是一个经营成功者。他从一个做杂工的伙计成为美国旅游业的巨子，其经营手段确实不同凡响，他受命于危难之际，答应承办第23届奥运会。
    他以公司的名义承办奥运会，经营方法与“官办”是不同的，他白手起家，没有一个铜板，办公室是租用的。但他坚信，没有资金可以想点子，资金就出在点子里。他的点子很多，如转卖奥运电视转播权，参加奥运会火炬接送者都需付款，将放假的大学宿舍改变成奥运村，免费提供先进的通讯设备和膳食给新闻记者。以扩大宣传，派人四处游说，动员更多的国家和地区来参加奥运盛会等等，这些都取得了积极的成果。
    最富有成效的一着棋是拉赞助商。商界的赞助是厉届奥运会沿袭下来的经验，他们出费赞助无非是想提高自家产品的知名度，以击败竞争者，但以往的赞助，不受名额和金额的限止，大家都可赞助，于是大部不成其为赞助，以当届的纽约冬季奥运会来说，赞助商有381家，但赞助费只有900万美元。
    这笔款子对庞大的奥运会开支根本无济于事。于是，尤伯罗斯一改前例，规定赞助商只能有40家，每个行业只有一家能够参加，而赞助费以每家400万美元起价，这样就挑起了竞争，特别是实力相仿的行商都要争取打入这个举世瞩目的盛会，以推销自己的产品，像“百事可乐”和“可口可乐”饮料的竞争，“科特”胶卷和“富士”胶卷的竞争，都到了白热化的程度。竞争的结果是赞助费越来越高，像“可口可乐”公司一下子就开出了赞助1260万美元的码标，夺得了奥运会饮料供应权，这种赞助方法远远超过了历届的赞助金额。
    经过种种困难和挑战，尤伯罗斯举办洛杉矶奥运会成功了，赢利1．5亿美元。美国《时代》周刊评选1984年新闻人物中，尤伯罗斯的选票居然超过了美国总统里根，还有许多人给他来信来电，建议他竞选下届总统。
       
    破烂王经营之道
    近年来，靠捡破烂发财致富的人越来越多，这些人被称为“破烂王”。不单是收购废铜烂铁的生意大行其道，就是从住宅区、工厂区、商业区屋前屋后捡取废物的人也能日日进益，收获颇丰。
    人们对捡破烂而能发财很不理解。其实这并不奇怪。即使是再破旧的物资还有一定的使用价值，在富裕地区，人们对生活的要求越来越高，而贫穷地区，人们的要求还很低下，有的人认为某些夜物已经过时，而有的人则认为这样的东西依然时髦。不要的东西，为了不使其占据空间。人们往往三钱不值二钱出售，甚至将其丢弃。而需求者还是愿意出相当的价钱将其购进的。有的东西经过改修，进行回炉，就能改变其面貌，变废为宝，身价倍增。破烂王就是利阑人们的概念差别。需求不同，利用时间差和地区差，来获取利润的。所以不能小看捡破烂这一行业，它的潜力颇大，是大有可为的。美国休斯顿的麦考姆是专购大件废物而闻名的真正的“破烂摊大王”。
    麦考姆山是从收购小件破烂物起家的，不过他想小打小闹虽然也不无小补，但毕竟是“小儿科”，成不了什么豪商巨富，他仍沿着经营废旧商品这条有利可图的途径去走，只是把目标转移到大件废物上来。
    一次，有人要把出油量近于枯竭的油井作为废井处理，他就去碰碰运气，用低廉的价格购进废井。事实证明，那废井里还有许多石油没有开尽，只是原来的矿主想转移更新更大的油井上去以发展他的事业。但这座“出息不大”的油井，对麦考姆而言，却收益甚大。
    他接二连三地收购废油并，由此积累了大量的资本，后来他又用低价收购开始走下坡路或是行将倒闭的公司、工厂，不管是什么行业，只要价格便宜他就买进，经过整顿或是重建再转手卖出，赢利很佳。
    大件废品的种类很多，涉及到诸多的行业和技术，麦考姆敢于经营这么多品种，难道他对各样业务和技术都精通吗？不，他精通的只是经营之道，至于其他专业和技术都可请他人帮助解决的。
       
    珍珠王的洞察力
    人工珍珠是依据天然珍珠形成的原理生产的，即人为地将外界的一种物质植入牡蛎的体内，牡蛎就以一种分泌物包住这个物体，这种分泌物日后就成为珍珠。这是19世纪中期由日本人御木本小吉首创的。
    至于把这种方法传到美洲的人是美国一个名叫哥尔德斯通的农民。当他听到日本己成功地进行人造珍珠生产时，觉得发财的机会来了。
    主意既定，哥尔德斯通便变卖了全部家产，携带妻子漂洋过海来到日本。学到了人工培植珍珠的技术，还千方百计搞到了一笔贷款，回到家乡，搞起了牡蛎育珠的事业。
    他们培植的珍珠销路很好，哥尔德斯通夫妇不仅归还了贷款，而且还建立起自己的农常正当他们的养珠事业进一步发展时，遇到了一个难题：受到人工置入外物的牡蛎的死亡率高达50％以上。
    这个情况是他们在日本学习时没有经历过的，他就通过自己的摸索和观察、终于把医药上的方法用到牡蛎上。他们把准备放养的牡蛎外壳加以刮擦和洗净。这样就能减少受到感染的可能。他们还用一种液体麻醉剂输入牡蛎体内，使它呈松弛状态，然后再把经过消毒的蚌丸置入牡蛎，以此为核心，逐渐形成珍珠。他们再把这些牡蛎放进一个个小笼子里投进水中，让它们生长，还不断进行检查。采用了这些医疗防治手段后。牡蛎的存活率达到了90％以上，而且产出的珍珠又大又好，经过技术改进之后，哥尔德断通夫妇的人工育珠又上了一个新的台阶，赚得了大钱，被称为“珍珠王”。
    他们的成功除了他们有着百折不挠的坚强决心和毅力外，更主要的是他们具有一种非常的洞察力。有些东西，从生理的眼光来看，或许大家都看到了，但从经营眼光来看，多数人就没有哥尔德斯通看得透，想得深。这就是经营者必不可少的洞察力。
    洞察力使他们以培养珍珠而发财，从这个意义来说，洞察力犹如珍珠一样贵重。
       
    冒险的赔偿制度
    美国的企业家梅考科继承了父亲的一笔遗产，创办了一个小小的农机公司，专门生产收割机。开始，公司的生意非常萧条，一共才卖出7台收割机。于是他亏光了父亲的遗产，还欠下了沉重的债务。
    梅考科们心自问：是不是自己工作不努力？不是。是不是公司的收割机质量不好？不是，但问题在哪里呢？他觉得自己的营销策略不得法。他据此采取了一个大胆的举措，实行“保证赔偿”的新的推销方法，并且使之制度化。所谓“保证赔偿”、就是购买公司收割机的用户，在头两年中，如果不是人为的事故，机器出了毛病，公司不仅像其它厂家那样免费修理，而且赔偿由机器损坏而造成耽误的谷物收割的损失。
    梅考科提出这种“赔偿制度”后，遭到了公司内部高级职员的一致反对。他们说：“收割机坏了，是人为造成的，还是机器质量造成的，很难搞清楚。如果要进行调查，将化费多少人力物力？”
    梅考科说：“那就不必调查了，就算是机器质量造成的事故，我们按章负责赔偿就是了。”
    反对的声浪越来越高：“这样的赔偿法，公司如何负担得起？”“我们应该对自己机器的质量有信心，对顾客也应有信心。难道他们愿意在繁忙的收割季节，无事生非、故意找机器的岔子吗？顾客的损失，也就是我们的损失，我们应该尽力帮助他们，更应该在保证机器的质量上下功夫。”还是有人担心：“这种做法毕竟太冒险了！”
    梅考科说：“激烈的市场竞争将我们逼上了这条路，这条路是冒险的，但赔的钱可以用赚的钱来补偿。我希望大家同心协力把产品质量进一步搞上去。”
    公司的前途关系到职工的前途，他们把反对的言词变成了实干的行动，严格检验，把可能产生的问题，解决在产品出厂之前。
    由于梅考科对顾客有信心，换来了顾客对公司产品产生信心。都愿意试一试梅考科的收割机。经过试用后，发现这些收割机质量果真上乘。于是，大家纷纷上门订购，梅考科的国际农机公司开始兴隆起来。没几年功夫，这家公司成为真正的国际性大公司，产品远销许多国家。
       
    依附式宣传效果
     20世纪50年代末期，美国的佛雷化妆品公司雄风十足，几乎独占了黑人化妆品市常尽管有许多同类厂家与之竞争，却无法动摇其霸主的地位。
    这家公司有一名供销员名叫乔治·约翰逊，他邀集了三个伙伴，想自立门户，经营黑人化妆品。
    三个伙伴信心不足，他们问道：“咱们有多少资金？”
    “500元。”
    “多少职工？”
    “就咱们四个人。”
    简直是笑话，连许多大厂都在同佛雷公司竞争中败下阵来，这么一个小公司能有立足之地吗？
    “机会总是有的，”约翰逊说，“我们并不想一下子发大财，只要能从雷佛公司分得一杯羹就能受用不了啦！所以在某种程度上，佛雷公司越发达，越对我们有利！”
    伙伴们一时尚不能理解约翰逊此话的含意，但他们信任他，认为他是个有经验的业务员，在推销产品方面有一套办法。所以同意了他的意见，一家小公司就办了起来。
    约翰逊果然不负伙伴们的信任，当化妆品生产出来后，他就在广告宣传中用了经过深思熟虑的一句话：“黑人兄弟姐妹们！当你用过佛雷公司的产品化妆之后，再擦上一次约翰逊的粉质膏，将会收到意想不到的效果！”
    这则广告用语确有其奇特之处，它不像一般的广告那样，尽力贬低别人来抬高自己；而是貌似推崇佛雷的产品，其实质是来推销约翰逊的产品。
    伙伴们又不满了，他们指责约翰逊：“佛雷公司的名气够大了，你还在一味替他们吹嘘，是什么道理？”
    约翰逊笑着说：“正因为他们名气大，所以我要这么做广告。”接着他还打了一个有趣的譬喻：“约翰逊这个名字名不见经传，谁会晓得？倘若将我的名字排在美国总统一起，约翰逊定会家喻户晓，而且使人大吃一惊！”
    伙伴们这才明白了约翰逊的意图：通过广告将自己的化妆品同佛雷公司的畅销化妆品排在一起，是借着名牌产品替自己的新牌产品开拓市常这一招果然灵验，消费者自然而然地接受了约翰逊粉质膏。接着这家小公司进一步扩大业务，生产出一系列新产品，经过几年努力，终于将佛雷公司的化妆品挤出了黑人家庭的化妆台，成了黑人化妆品市场的新的霸主。
       
    美国儿童的偶像
    在美国的儿童心目中，有一个偶象叫麦克唐纳叔叔。他们对他崇拜和迷恋的程度，仅次于圣诞老人。其实，麦克唐纳是美国最大的快餐公司的名称。这家公司在世界各地有8000多家连锁店，供应汉堡包和肯塔鸡等美式快餐和儿童营养食品。
    公司早期的经营者史比第，在1963年的新年，身穿小丑服，化妆成一个卡通式的人物，在华盛顿的游乐场登台表演。他像圣诞老人一样，将各种食品分发给在场的儿童。这些食品既有观赏性，又有食用性，使儿童们欣喜若狂。他们兴致勃勃地纷纷同史比第进行对话：“你是不是同圣诞老人一样，从老远老远的天国里来的？”
    “不，我就在美国，就在华盛顿，就在小朋友的身边。”
    “那我们以前怎么没有看到过你呢？”
    “从今天开始，你们就会经常见到我的。”
    “那你还会将礼品发给我们吗？”
    “是的。你们将随时享用我美好的礼品。”
    “你叫什么名字啊？”
    “我是麦克唐纳叔叔。”
    于是会场上响起了欢呼声：“麦克唐纳叔叔！”“麦克唐纳叔叔！”
    以后，史比第果然经常以“麦克唐纳”的面目出现在儿童们的面前。在医院中，他安慰着卧床休养的孩子；在游艺场里，他指导着儿童们游戏；在花园里，他同小朋友们一同玩耍。他经常出现在有孩子的地方，于是“麦克唐纳叔叔”成了孩子们的良师挚友，成了一个家喻户晓受人欢迎的人物。几年后，他塑造的“麦克唐纳叔叔”的形象，使他的快餐公司声名大震。
    麦克唐纳快餐公司以“麦克唐纳叔叔”的形象作为自己的推销标志。招牌上、广告上、包装纸上、公用信笺上反复出现着这个标志。他们还在各家快餐店里，特制了一种“麦克唐纳叔叔”形象的小面人，奉送给来店就餐和购买汉堡包的小顾客。这样，“麦克唐纳叔叔”的形象更加深入人心了。这家公司也随之成了美国快餐连锁店的霸王。
       
    零售商联袂而来
    几年之后，吉鲁·普诺奇当上了一家杂货批发公司的推销员，他使用了与众不同的推销方法。
    别的推销员是挨家逐户地向零售商推销的。这种方法不仅销量小，很繁琐，而且还要看零售商的脸色行事。零售商今天进你的货，明天又去进别家公司的货了，业务相当不稳定，因此效果也不显著。
    普诺奇则把自己负责推销的区域分成若干块，每个块里都有几家靠近的零售商店。他先跑到其中某块的一家商店，对零售商说：“你们一家商店进本公司的货，批量小，价格高，利润不大，不如你们几家商店一起来进货，这样批量大了，我可以在价格上给予优惠，使你门获得更大的利润。”
    零售商的利润是靠批零差价而获得的，出售价大致是相同的。于是，进货价的高低对他们来说是营业兴旺的关键所在。他们觉得普诺奇的话很有道理，几家相邻的商店同时进货也并非难事，但由此而能获得优惠的批发价，确实不无小补。于是，他们主动地互相串连起来，按照普诺奇的办法来进货。这时，普诺奇又跑到另一个片的某家商店。采取同样的方法，让他们几家商店组织起来联合进货。
    没几天，他就跑遍了本推销区的所有片，推行了他联合批货的方法。这比别人挨家逐户地同零售商联系业务要省事得多，当别的推销员还在疲于奔命时，他却坐在办公室坐等顾客登门了。
    各片的零售商联袂而来向他进货，他实现诺言给了这些零售商一定的优惠，使他们高兴而来，满意而去。
    一片接一片的零售商联袂而来，使他忙得应接不暇，他的销售量大增，几乎垄断本推销区的业务，将别家同类公司排出了市常表面看来，他以优惠价给联合进货的零售商，利润有所降低，而实际上大批销售价是比小宗销售价要低廉些，他在既不违反公司规定价格和不降低利润的情况下，仅仅采用一种手腕，就把大量货物销售比去，既保持业务的稳定可靠性，又减轻了他的劳动强度，还为公司和他本人获得了更多盈利，这真是一个对公司、对零售商、对他自己都有利的好办法。
       
    歉收五年的地方
    凡到过美国衣阿华州西奥斯克城的销售员，都抱怨那里的生意真难做。
    简直是到处碰壁，一事无成。他们总结其原因是：首先在那里居住的都是荷兰人，他们的宗派观念非常强烈，不愿购买陌生人的东西；同时因为那个地方已经连续歉收了5年，经济拮据，人们不想购买可有可无之物。时间长了，销售员们对这块地方失去了信心，把到西奥斯克城去做生意视为畏途。
    虽然由克里曼特·斯通任经理的公司的销售员们也遭遇到这种情况，发出了种种抱怨和牢骚，但克里曼特并不相信。他认为生意是人做的，凡是有人生活的地方总是与生意可做的。问题是应该怎样去做。他就亲自驾车前往西奥斯克城，进行销售业务。他在车上尽量想着自己一定能够成功，而不去考虑自己也同样会遭到失败，所以始终保持着饱满的情绪和良好的心态。
    克里曼特径直来到西奥斯克城的市中心，走进了当地最大的一家银行，找到了银行的经理，向他推销一种意外事故的保险单。他简要地介绍了自己经办的保险业务，说道：“我们的保险单只要收很低的费用，却能向你提供可靠的保证。”
    没费多少口舌，银行经理就买了克里曼特的保险单，在场的一个出纳员和一个收款员也跟着买了保险单。
    克里曼特又跑到别的商店和单位，那里的人也纷纷购买了保险单。销售情况出乎意料的好。真像有神灵庇护一样，使他的生意做得极为顺手。
    其实，根本不存在神灵庇护之说，克里曼特在向公司的销售员谈到这次成功的经营时解释说：“别家公司的销售员认为西奥斯克城都是荷兰人，他们有极强的宗派观念。那是消极心心理状态在作怪。而我偏要试一试，结果一下子打开了局面。当社会关系极广的银行经理购买了保险单后，其他人就纷纷效仿了。因为他们那里已经歉收了5年，所以人们非常害怕再发生意外事故，我选择了保险卑这个商品向他门出售，使他们觉得“保险单”并非可有可无，而是保障其生命财产安全的必备之物。”
    同样的条件，在别的销售员眼中是不利因素，而在克里曼特的眼中却变成了有利因素，这种转换的关键确实是一种销售的心态问题。别的销售员对这些条件采取了消极退缩的态度，而克里曼特却采取了积极进取的态度，销售的心态不同，销售的效果也就不同了”。
       
    脍炙人口的广告
     1984年，美国的电视节目里，出现了一则广告幽默小品。题目是《牛肉在哪里？》荧屏的画面上显示出三个老太太，她们坐在餐馆里高高的柜台前，吃着面包夹牛肉的午餐。面包又厚又实，里面却没有牛肉。三个老太太便在餐桌上下四处寻找，甚至钻到柜台底卜去找牛肉，可是仍旧一无所获。于是，其中一个老太太对着镜子发着疑问：“牛肉在哪里？”
    此时，电视的画外音清晰他告诉观众：“如果三位老太太去‘温蒂’吃午餐，就不会发生找不到牛肉的情形了”。
    这一则长约一分钟的电视广告短片，是一家专营牛肉饼的“温蒂”连锁店的广告节目。目的是要压倒其他汉堡包连锁店，招徕顾客到他们的店里去用餐。
    这则广告播出后，“牛肉在哪里？”的广告用语不胫而走，脍炙人口。
    变成美国最为流行的口头禅。“温蒂”连锁店固然受益匪浅，但后来人们反倒只记住广告用语，将它应用在各种场合，作为种种譬喻。甚至连总统竞选也运用这个术语，而忘了做广告的企业。广告公司的受益程度，远远超过了连锁店。在电视台上说这句话的演员顿时成了名人，不少企业请她出场做广告，使她应接不暇。
    做这个广告的模生顿广告公司也业务兴旺。他们经受了两方面的压力，一方面是广告业务越来越多；另一方面许多人写信打电话要求到模生顿广告公司当演员做广告。当然，这种压力对他们来说是好事。
       
    免费的顾客电话
    利用电视广告和新闻媒介进行产品宣传已成为企业经营者常用的手段。
    特别是化妆品的广告，几乎控制了电视广告的黄金时期和报刊的主要版面。
    美国化妆品大厂商普罗克特公司却采用了与众不同的宣传方法，它率先使用了“免费顾客电话”的高招。其办法是在产品包装上标明该公司及各分厂的800个电话号码，欢迎顾客随时就产品质量问题及使用情况打电话向厂方反映。厂方设有专人负责接待，保证答复及时，处理满意，而且所有的电话费都记在公司的帐上。
    美国的电话网十分庞大，普及到每个家庭，不仅会客室、卧室备有电话，甚至连卫生间及厨房都有通讯设施，使用起来非常方便，普兽克特公司就是利用这个优势进行产品宣传并进行售后服务的。
    这一招果然灵验，仅1979年，公司就收到了近20万个顾客电话。有的顾客在电话里说：“贵公司在产品包装上印上电话号码，确实很新鲜，但印上了密密麻麻的数字，不免使包装有损美观。”
    公司接待人员当即回答：“感谢您对本公司的关心，这个问题我们一定设法改进。”
    后来他们改变了包装形式，将电话号码组成了美观的图案，使之既有实用价值。又有审美价值。
    有的顾客在电话里反映：“贵公司的产品使用之后，觉得色泽太浓，使皮肤有失真的感觉。”
    接待人员在电话里耐心解释说：“这种失真的感觉是您镜子的反光作用所造成的，稍过一些时间，就能被皮肤吸收，在别人眼光中，您将是最自然、最优美的模样、不信，你再试试看。”
    顾客满意地说：“好的，我将继续使用贵公司的产品。”
    还有的顾客提议说：“贵公司的化妆品香味太淡，我们不少人都喜欢香味浓一些、怪一些的。”
    接待人员说：“谢谢，我们可以多生产香味不同的各个品种，以满足各种顾客的要求。”
    公司从顾客的电话中，不断受到启发，改进产品质量，不断开发新的产品，而且他们讲究信誉，顾客的建议和意见一经采用，立即发给丰厚的奖金。因此他们的生意也越做越兴旺。所获的利润比他们支出的电话费和奖金不知要高出多少倍。
       
    撬开国防部的口
    美国可口可乐公司董事长伍德鲁夫愁得胃病复发了。自从1941年日本偷袭珍珠港后，美国卷入了第二次世界大战，国内经济被纳入了战争轨道。有关战争的工业迅速发展，而非战争的工业却渐趋萧条，可口可乐的销售量下降了三分之一，长此下去，这家老牌公司岂非走上绝境？
    正当伍德鲁夫病愁交加之际，他接到了老同学班塞的一个电话。班塞是菲律宾战区麦克阿瑟将军麾下的一名上校参谋。他在回国述职时，想到了老同学伍德鲁夫，就打电话向他问候。
    伍德鲁夫在电话里发着牢骚说：“你们军人是时代的宠儿，叱咤风云，不像我这样躺在床上养病，头都痛死了！”
    “不要紧，你那深红色的‘头痛药水’，是医治头痛的良药。”班塞风趣地说，“说真的，我在菲津宾想的不是你，而是你的可口可乐。在那个岛闷热得要命的丛林里，大兵们仿佛什么都不想，想的就是它，你头痛我管不着，只是希望你快把‘头痛药水’运到菲律宾去！”
    听了这个电话，伍德鲁夫的头再也不痛了，他想着将可口可乐送到前线去，给在干旱炎热地区的士兵消暑解渴，这是多么宽广的销售市场啊！
    但是，要给前方运送物资，必须经过国防部的许可，在战时，国防部要运送多少物资到前方去啊！当然对伍德鲁夫的要求根本不感兴趣。
    伍德鲁夫立即起草了一份小册子，他在小册子中借用军人家属之口来撬开国防部的口。他写道：“烈日当空，挥汗如雨。在这样的环境中执行军事任务，士兵们个个喉干如火，此时此刻，他们最向往的、最需要的，是他们家乡经常能喝到的清凉爽口的可口可乐。就这个意义来说，可口可乐是战地生活的必需品。与枪炮弹药、罐头、面包同等重要！”
    在记者招待会上，伍德鲁夫散发了小册子，不仅赢得了记者、军人家属的热烈掌声，也获得了国会议员和国防部官员的理解和支持，由于宣传的成功。国防部的口终于被撬开了，宣布道：不论在世界任何一个角落，凡有美军驻扎的地方，务必使每个战士能以5美分钱喝到一瓶可口可乐，这一供应计划需要的全部设备和经费，国防部将予以全力支持。
    到战争结束时，可口可乐作为“军需用品”共消费了50亿瓶之多。不仅得到了作战美军这个大市场，而且还得到了国外更大的市常正是这次战争，使可口可乐从国内推销到世界各地，至今畅销未衰。
       
    一美元商品广告
    福特是美国萨克托门多的一个穷苦青年。靠给别人做帮工、省吃俭用才攒了一笔钱。他不甘寄人篱下，想独自办企业，但他的本钱少得可怜，无法挤进经营企业的行列。于是他揣摩了顾客的购买心理，想出了一个巧妙的办法。他在一家一流的妇女杂志上刊登了“一美元商品”的广告。在广告中，他列举了许多名家厂商生产的实用而优质的小商品，这些商品中大多数正好价值一美元，有不少商品价格略高于一美元。这则广告立即在社会上引起了轰动效应，迎合了美国广大家庭妇女购物贪图方便、实用、价廉的心愿，于是纷纷向他寄来了预订费。
    福特就将收到的预订费向各名牌厂商进货，然后再准时将商品寄给订户。
    这种做法使福特没有资金做成了生意。
    这种做法使广大家庭妇女购买到了价格低廉而又称心满意的小商品。
    然而，这种做法在同行中引起了议论纷纷：有的说：“福特是个傻瓜，进货价高于销售价，做的是赔本生意，千做万做，赔本的生意不做，不知他是怎么想的。”
    还有的说：“别人的生意是越做得多越赚钱，福特是越做越赔本，看他有多少钱来赔？”
    更有人说：“别说是赔本生意，就是有利润，一美元的商品有多少利润可得呢？”
    的确，福利的这种经营办法，不仅在进销价上已经亏损，再加上广告费、邮寄费和杂志费、损耗费，是十足的得不偿失的赔本生意。
    但是，福特并非傻瓜，他紧接着采取了第二步棋。在家庭妇女接到第一批“一美元商品”订货的同时，她们又接到了福特的另一份订货单，订货单上所列的同样是名牌厂商的产品，价格在3——100美元之间，订货单还附有一张空白汇款单，商品目录上有简短的说明：“如果您需要目录上的商品，请填好品种和数量，并汇出款子，一起寄给我们，不用几天，你就会收到你所需要的商品，保证使您称心满意。”
    上次的“一美元”商品，确实使顾客称心满意。所以就对福特的做法产生了“信任感”和“方便感”。于是家庭妇女很乐意同福特做第二笔、第三笔生意。福特就是依靠后面的生意来填补“一美元商品”的亏损。由于后面的生意越来越大，使福特在没有资金的情况下获得了越来越大的盈利，1974年，福特的公司销售额竟是5000万美元。
       
    瘟疫新闻发布后
     1975年的一天，美国有家报纸登载了一则消息：在墨西哥发现了一种疑似瘟疫的病例。
    这则仅有几十字的短文并没引起美国广大读者的重视，他们随看随忘，有些人至多发发“如果瘟疫流行，墨西哥人要倒霉了”的感叹而已。因为墨西哥是异国他乡，那里发生的事对美国影响不大。
    然而，美国亚默尔肉食加工公司老板菲力普·亚默看到这则简讯却兴奋得几乎从沙发上跳起来。他想，如果墨西哥真的发生瘟疫，一定会从加利福尼亚州或者得克萨斯州边境传染到美国来，而这两个州又是美国肉食供应的主要基地，到时候，肉食供应肯定会紧张，肉价一定会随之猛涨。这正是自己大做肉食生意的好机会！
    于是，亚默尔当天就派私人医生亨利赶往墨西哥实地考察。亨利在墨西哥进行深入的了解，证实了那里果然发生了瘟疫，而且正在迅速蔓延，立即把这个情况电告亚默尔。
    亚默尔接到亨利医生的电报后，运筹帷幄，果断地做出了决策。他马上集中公司全部资金，投放所有人力，去加利福尼亚州和得克萨斯州，购买大量牛肉和生猪，并将之迅速运到美国东部，该加工的加工，该贮藏的贮藏，使本公司掌握了前所未有的肉类食品，此种举动是十分大胆的，冒着很大的风险，一旦失败，公司将会造成极大的亏损。
    但报载的消息是可靠的，亨利医生的考察更富有成效，墨西哥的瘟疫很快蔓延到了美国西部边境的几个州。为了防止其进一步的扩散，美国政府下令：严禁一切食品从这几个州外运。当然也包括可制作食品的活牛、生猪在内。于是，美国国内肉类奇缺，价格暴涨。亚默尔肉食加工公司由于事先已加工储备了大量肉食，有备无患，仅在短短几个月内就净赚900万美元。
    这一事例说明，机会俯拾皆是，但又稍纵即逝，因此，要抓住机会，立即行动，谁下手早，谁就主动。抓住机会，加快速度，正确决策，这是通向成功之路的三个基本条件。
       
    宣布防腐剂有毒
    一天，美国亨利食品加工工业总公司亨利·霍金士在电视台作了一则产品广告，宣称：“本公司以往的产品中由于加入了有毒的防腐剂，对人体有害，奉劝顾客慎重使用。”亨利还坦率直言，他是偶然从化验鉴定报告单上发现这种情况的，这种防腐添加剂具有一定的保鲜作用，但带有轻微的毒素，长期服用，有害身体健康。最后他毅然宣布：“本公司不再使用有毒的防腐添加剂！”
    这则广告无异是家丑外扬，在社会上引起了轩然大波，亨利是这样设想的：作为经营者不能唯利是图，而应当站在消费者的立场上，设身处地为顾客着想，主动披露产品中存在的问题，以诚为本，开诚相见，以心换心，在人们的心目中树立诚实的形象，以换取消费者的信任，从而招待顾客，赢得市常广大顾客对亨利的“家丑外扬”非常欣赏，但享利却招来同行业的激烈反对和诋毁，因为几乎所有的食品加工厂都使用防腐剂来保鲜食品的。“城门失火，殃及池鱼”。亨利的这一招，使其它的食品厂商处于不利的境地。
    于是他们联合起来，又是做广告，又是写文章。进行公开辩论，声言食品防腐剂的添加，是为了使其发挥保鲜作用，既有微量毒素，并不有害人体健康，利多弊少。指责亨利的广告是别有用心，打击别人，抬高自己。他们进而还对亨利公司的产品进行抵制。
    亨利仍我行我素，一方面坚持防腐剂有毒对人体有害的观点，一方面生产不加有毒防腐剂的产品。双方争论不体，无从定案。
    这场争论旷日持久，连续了4年时间，亨利公司毕竟势孤力薄，产品在市场上节节败退，公司濒临倒闭的边缘。
    然而，亨利在广告中所说的毕竟是事实。食品防腐添加剂确实含有毒素，对人体确实有害，所以他的所作所为获得了顾客的欢迎和政府的赞赏。在争辩的过程中使他名声大振，确立了诚实企业家的形象。就在他近于倾家荡产时，政府的权威部门支持了他的观点和做法，于是，顾客就放心地使用亨利公司的产品。他在短时期内就恢复了元气，一度滞销的产品成为热门货。他趁机扩大生产，在美国食品加工工业名列第一。
       
    复印机只租不卖
    复印机是现代社会不可缺少的机械化办公用品。在于式复机问世之前，人们复印材料用的是一种湿式的复印机。其功能较差，要使用液体，还要使用特殊感光材料制作的复印纸。既费工费料，又不方便。而干式复印机，却不需液体，只要用一般纸张，在短短的三四秒钟内就能把复杂的图案或文字清晰地复印出来。20世纪40年代，美国赛罗克斯公司制成了世界上第一台干式复印机，这是现代复印机的雏型，公司创办人威尔逊获得该项新产品的专利权。干式复印机虽然性能优越，但制作不易，维修困难，也有其明显的不足之处。威尔逊考虑到其性能优越，必受用户欢迎，但由于其维修困难，也难于一下子推广。于是他想出了一个巧妙的经营方法：这种干式复印机每台成本为2400元，他却把售价抬高到29500元。超出成本10倍以上。公司里的职员以为威尔逊想赚钱想得发疯了，便劝告说：“这样高的价格，连一台复印机也卖不出去的。再说，国家法律也不允许企业牟取这种暴利，岂非自我绝路！”
    威尔逊笑笑说：“我知道这样做，顾客会望而却步，法律也会干涉，使我连一台机器也出售不了，但我还是要这样做，因为我现在根本不想出售复印机。”
    公司里人感到更加不解了：“公司已生产了一批产品、不出售怎能获取利润？”
    威尔逊胸有成竹地说：“我们只租不卖，将生产出的复印机全部租出去，并承担租户的维修业务。”
    果然正如威尔逊料到的那样，这种新型复印机因定价过高而被禁止出售，赛罗克斯有机不能售，而其他公司又因受到“专利法”的限止，想造不能造，人们又向往新式复印机的优越性能，这就把许多商人逼到了“租机”这一条狭胡同里来了。虽然租机的费用也不低，但他们受到复印机高售价的影响，觉得还是“划得来”的，威尔逊靠租机和承办维修的办法，使公司获得了大量的利润。
    在出租复印机的过程中，赛罗克斯公司不断得到信息反馈，继续改进复印机的生产工艺，使之逐渐变得便于生产，便于维修。到这时候他才以法律所允许的价格，将复印机一批又一批地出售到各处。
       
    搬来通缉犯帮忙
    纽约闹市区有一家经营保险柜的商店，无论从市口条件、规模设施和商品的价格、质量各方面来衡量，情况都是不错的，但来购买保险柜的顾客却很少。
    年轻的经营者摩斯百思而不得其解：“为什么我具备了天时、地利、人和的优越条件，却做不好生意呢？”他从前来询问和观看保险柜的顾客中了解到，关键是人们缺乏一种购买保险柜的紧迫感。因为保险柜是价格比较昂贵，人们对防盗往往存在某种侥幸心理，他们想，遭到盗窃之祸的人家毕竟是很少的，不买保险柜也未必就会遭到盗窃！觉得化费一大笔钱来“以防万一”似乎很不值得。
    摩斯想，社会上盗窃事件是常有发生的。何不利用已经发生过的偷盗案件来激起人们的警惕性和紧迫感，从而来推动自己的保险柜销售业务呢？
    于是，他来到纽约市警察局说：“听说，前一阵在本市发生了几起重大盗窃案，案件至今未曾破获，案犯未曾拿获，我极愿帮助警方，助一臂之力。”
    警察局长立即对摩斯有了兴趣，问道：“你将如何帮助警方呢？”
    摩斯提出了要求：“我想把那些未曾拿获的盗窃案犯的照片张贴在我商店的橱窗里，让更多人了解案犯的特征，帮助破案。”
    警察局长立即将通缉中的盗窃犯的照片和资料提供给摩斯。
    摩斯将这些照片和资料张贴在商店的橱窗里，橱窗里就陈列着他出售的各种保险柜的样品。
    这一着果然产生了奇效。每天都有成百上千的行人来橱窗前驻足观看，当人们从照片和资料中了解到骇人听闻的盗窃案件后，不少人为了避免自己的财物被盗，就在商店里购买了保险柜。
    这正是摩斯要达到的目的。谁知这种做法还带来了他事先没考虑到的积极效果：由于盗窃犯的照片和资料在橱窗张贴被广为周知后，市民纷纷将有关情况向警察局举报，使警方陆续破获了这些盗窃大案。于是，警方出面表彰了摩斯的功绩。摩斯又把警察局的奖状、报纸的报道贴到了橱窗里，这不啻又为他推销保险柜做了最好的广告，使摩斯的商店生意兴隆，顾客盈门。
    照片贴出后的第一个月，摩斯售出了48台保险柜，第二月又使销量上升到72台。以后的销量都不低于这个水平。
       
    衬衣纸板的两面
    斯太菲克是美国的一个退伍军人，他在医院疗伤期间，一个偶然的机会，发现了一个情况：凡到洗衣店洗烫的衬衫，都有一块纸板作衬底，以保持衬衣的平整和熨贴。当时他正在为今后的生计发愁，就想到来做这种纸板生意。
    他从洗衣店了解到，这种纸板的售价每千张为4美元。这个价钱有多少利润可图呢？可他决定将每千张纸板只定价为1美元。为了使纸板有利可图，他在纸板上印有商业广告。这样他就可从广告用户中收取一笔广告费，这样利润还是相当可观的。
    应该说，这是个不错的主意。但他并不满足，进而想出了一个妙计，改进了纸板的设计：一面仍旧登载广告，在另一面上则印上儿童喜爱的图画、动人的故事作品和家庭主妇喜欢的菜谱、男士们喜爱的有趣字谜等等。这样人们乐意将衬衣纸板保存起来。这种改进，受到了各方面的欢迎，纸板的销量随之大增。
    甚至有些人把本来还可穿用的衬衣拿到洗衣店去洗烫。目的是为了获得他们喜爱的莱谱和图片或字谜。广告用户也纷至沓来。要求斯太菲克为他们做“衬衣广告”。
    后来斯太菲克把从衬衣纸板所获得的赢利全部赠送给美国洗染学会。该学会知恩图报，就要求学会所瞩单位，并联系其它同业分会都来购买斯太菲克的衬衣纸板。这样一来，使斯大菲克付出得少，收入得多。
    由于斯太菲克不断思索、探讨，结果，在小小衬衣纸板上，锲而不舍，接二连三地大做文章，使他从一个普通的退伍军人，变成了一个富商。
       
    公园之游的启示
    一个假日，美国的镜片制造商兰德好不容易从繁忙的事务中摆脱出来，陪着心爱的女儿去公园游玩。兰德为了满足女儿的要求，频频掀动照相机的键钮。把美好的画面拍摄下来。很快就将一个胶卷用完了，他把胶卷从相机里取了出来。
    “快，爸爸，让我看看拍得怎么样？”小姑娘天真地嚷着。
    “傻孩子，胶卷是不能看的。那样就会曝光作废的。”兰德听到孩子不合理的要求，笑着解释道。
    “那要什么时候才能看到呢？”
    “至少要几个小时。”
    “不嘛，我们马上要回家了，如果拍得不好，再也无法重拍了！”小姑娘显然对这次照相有着较大的期望，生怕拍坏了，以后没有重拍的机会。
    兰德安慰女儿说：“万一拍坏了，下星期我再陪你玩，可以再拍的。”
    “你总是那么忙，下星期谁知道你有没有时间再陪我来玩哩！不能快点让我看到照片吗？”
    “那是没有办法的事，拍好的胶卷要冲洗，要印制，需要两次操作才能看到照片。”兰德继续解释道。
    小姑娘固执地说：“什么两次三次，难道就不能一次就把照片印出来，那该有多好啊！”
    “一次成像！”兰德听了女儿的话，脑子里立即闪过这个念头，这真是个符合人们意愿的好主意。
    原来，兰德搞了多年镜片生产，对研制和经营照相器材也很有兴趣。不过当时在美国市场上，柯达公司的产品处于垄断地位。别的公司无法跟它竞争，兰德也无法涉足这个行业。女儿的话给了他很大的启示。他想，如能研制出“一步成像”的照相机，将会给顾客带来多大的方便，同时也能填补照相机生产的一项空白。他不想全面超过柯达公司，但在某一个方面超过它还是有可能的，这样就能打破柯达公司的一统天下，从它的手中夺取一部分市场来。
    目标既经确定，他就组织人员精心钻研，终于制造出了“拍立得”照相机及有关材料。这种照相机在拍摄后的60秒钟内就能看到照片，所以又称“60秒钟相机”。推上市场后，吸引了众多的顾客来购买，虽然后来柯达公司也研制成功了“一步成像”的照相机，但那时候，兰德经营的普拉公司已牢牢地站稳了脚跟，在短短的4年时间里销售额增长了40多倍。
       
    借钱大王陆维格
     20世纪30年代，美国有一个善于从银行取得贷款的“借钱大王”。他的名字叫丹尼尔·陆维格。开始时，他几乎跑遍了纽约的各大银行，要求贷款。银行职员看到他只是一个年纪刚30出头、穿着破衬衫的穷人，当然不予理眯，他到处碰壁却并不灰心，又来到了大通银行，想在那里碰碰运气。
    大通银行的业务主管也许是受了陆维格坚韧不拔的毅力的感染，好奇地问他：“我们很愿意贷款给你，但你能提出担保人吗，或是有什么东西可作为贷款的抵押品吗？”
    陆维格大言不惭地说：“我为自己担保，并且以我已经改装好的旧油轮作为抵押品。”
    这样的担保和抵押品简直是个笑话，大通银行的业务主管是个精通信贷业务的人，他彬彬有礼地拒绝道：“如果就是这些，我就只好表示遗憾了！”
    陆维格急忙从口袋里掏出一份合同书，说：“我还有租船协议书。我的油轮已出租给石油公司了。石油公司将按月支付我的租金，这些租金正好按月偿还贵行的利息和贷款。我现在将租船协议书作为抵押品，你们可以直接向石油公司收取祖金，作为我的还款，这样总可以放心了吧！”
    业务主管详细研究了租船协议书中的条款，觉得陆维格所言不虚，但他仍旧犹豫不决：“以协议书作抵押品，可是从没有过的事啊！”
    陆维格解释说：“什么事都是有了第一回才会有第二回、第三回的，渐渐地变成了常规，像银行也是这样，首先要有人超常规地办起了第一家，后来银行就兴了起来。贵行虽然不是银行业的第一家，但不妨成为经办这种超常规贷款业务的第一家银行。”
    大通银行终于被说服了。他们当然并不想图什么“第一”的虚名，而是他们觉得这种贷款形式是安全而可行的。于是，陆维格得到了他梦寐以求的大额贷款。
    陆维格利用贷到的款子，又去买了一艘旧船，经过改装后租给石油公司，再将“合同书”作为抵押品去向别一家银行贷款，后来他又触类旁通，不仅收购改装旧船，而且还制造新船。在新船制造过程中，他拿了油轮的承建合同和新船的设计图样，事先同石油公司签订租船合同，再拿租船合同去向银行贷款。
    陆维格就是采用这种办法，成为有名的“借钱大王”，以后成了拥有一支庞大船队的实力雄厚的企业家。
       
    撞出窟窿的报纸
    西方国家的报纸越出越大，往往是厚厚的一本。加之纸张精美厚实，一份报纸确实具有“份量”。份量越重越显得其内容翔实，报道全面，从而具有更大的吸引力。
    一天，美国有个报纸商在旧金山电视台做了一则广告。荧屏上出现了一幢摩天大楼，报纸商高踞大厦之顶，拿出他刚出版的一本报纸向观众炫耀一番。接着又搬来一架彩电，报纸商向观众说：“是报纸重呢，还是电视机重？
    我们立即可以作个试验。”
    接着报纸同电视机同时被推下楼顶。报纸快速坠下，落地有声，居然把人行道撞了个大窟窿。而电视机却徐徐落下，在地上弹了几下，地面毫无损伤，电视机也安然无恙。报纸商又说：“看，我们的报纸份量有多重啊！”
    收看这则广告节目的人何止万千。他们感到很新奇，不禁议论纷纷：“报纸竟比电视机的份量还重，真是不可思议！”
    “这是有反常识的，电视广告可以用特技摄影，真实情况并非如此。”
    “也不尽然，那播放的效果如此逼真，那被报纸撞出窟窿的人行道。也是货真价实的。即使是特技动作，也无法掩人耳目。”
    “不可能，倘若报纸比电视机还重，那看报时该有多么不方便！”
    “不方便归不方便，但报纸的‘份量’确实是够重的。”
    人们的好奇心是无穷无尽的。居然有人亲临现场，观看被报纸撞出窟窿的人行道。还有人打电话向报纸商和电视台了解事实真相。居然还有当地的几家报纸展开了“报纸和电视机谁重谁轻”的讨论。一些人撰写文章进行唇枪笔战。这份报纸成了人们议论和注目的中心。
    虽然论争的分歧很大，但结论几乎是一致的：希望再作一次真实的试验。
    真实的试验开始了。这次不是通过电视台的画页来做的，而是用一架直升飞机，将彩电和报纸同时抛下来。结果是富有喜剧性的，电视机被推下飞机后，落到地面粉身碎骨；而那本报纸，没等落到地上就在空中被气流冲得四分五裂，落得个“两败俱丧”。使成千上万的围观者又议论纷纷，莫衷一是。然而，经过这场试验，这份报纸更加深入人心，家喻户晓，从而达到了广告预期的宣传效果。
       
    招而不聘的计谋
    美国有一个化学工程师，想研制一种新型的洗涤剂。但苦于没有技术和资料，也无实验设备，单凭他个人的力量很难完成。
    这时候，法国的一家公司也正在研究新型的洗涤剂，并且已基本就绪，即将投产。美国人得知这个消息后，就灵机一动，想出一个办法。
    他在巴黎报上以美国某化学公司的名义，重金聘用化学工程师。由于广告登的位置显著，加之聘用待遇很好，法国的不少化学人才都去应聘。
    美国人让来应聘的人填写表格。获悉其中有8个工程师正是在研究法国新型洗涤剂的专家，他就优先找这8个人谈话。
    谈话是分头进行的。美国人开场白几乎是千篇一律的：“阁下是著名的化学工程师，正是我们迫切需要引进的人才，聘任将不成问题。现在我代表本公司想听听阁下辉煌的业绩，和对未来的向往。”
    这8个专家听了这一番恭维话后，为了进一步邀宠，就滔滔不绝地讲述起自己“辉煌的业绩”，当然也详尽地谈到了在试制新型洗涤剂中的作用和贡献。
    美国人听了频频领首，表示赞许。最后的结束语也几乎是千篇一律的：“对阁下的才华本公司非常欣赏，请回去静候，本公司即将把聘书奉寄。”
     8个法国人兴高采烈地回到家中，有的甚至辞去了洗涤剂的研制工作。
    可是美国公司的聘书始终未见寄来。
    这就是美国人设下的计策，他从8个法国人的口中分别了解到了新型洗涤济研制的有关资料，虽然各人所谈的角度和专业不同，但综合起来，加以分析，就相当完整。他有了这个资料后，就自己去生产新型洗涤剂了。而此时，那些法国人方知上当受骗。
       
    让梦幻变成现实
    有的人在生活中有着无法实现的愿望，有的人遇到了种种挫折和失败而想发泄，有的人想要寻找异乎寻常的刺激..美国有一家公司可以帮助这些人将梦幻变成现实，发泄不满或寻求刺激。这就是由罗斯、苏珊、阿当斯联合经营的，世界上独一无二的“梦幻公司”。
    这个公司顾客盈门，生意兴拢有个出身普通的平民，梦想着乘坐一辆名贵的汽车到一家有着悠久历史的学校出席一次隆重的庆典。有个好奇的顾客，想乘坐直升飞机测览一下市容，有个业务凋落的歌女向往着在大歌舞场里穿着闪闪发光的礼服唱歌。他们的这些要求，“梦幻公司”都能作出某种安排，让他们得到满足。
    然而，也有一些人的要求是骇人听闻的，如有个人为了寻刺激，想爆炸一个建筑物，倘然满足这个人的要求，将会违反法律；倘不满足要求，将使“梦幻公司”徒有虚名。于是“梦幻公司”采取假戏真做的办法，像拍电影似的搭个布景。让那个人搞“爆炸”，达到了既满足顾客要求，又不违反法律的两全其美的效果。
    顾客们只要化上300—5000美元就能满足自己的要求。而且还能得到一张照片记录当时的情景。这家公司还能像“对症下药”那样为顾客安排活动内容。有的顾客只有某种朦胧的愿望，而不知具体要于什么。公司的业务人员通过谈话，就会替顾客理顺思路，我到为顾客服务的合适项目。
    这家公司在某种程度是一座精神治疗机构，不仅受到公众的欢迎，政府有关部门也给予一定的支持。
       
    餐厅闹鬼的故事
    美国新墨西哥州有一家“双鹰餐厅”，女经理尤莉虽然善于经营，但由于地处偏僻，很少有一天晚上，华灯初上，正是营业旺时，可是“双鹰餐厅”仍没有顾客上门。一个女服务员躲在厨房里发着牢骚：“这家餐厅真是见鬼了！”
    这时，正逢有位老年顾客进店来用餐，闻听此言，以为这家餐厅闹鬼了。这位顾客是经历过二次世界大战的老兵，是从死人堆里爬出来的。听到餐厅闹鬼，不仅不恐慌，反而能勾起某种亲切的回忆。所以兴致勃勃地要了许多酒菜，自斟自酌，回味着他那动荡而又紧张的青年时代。
    以后，这个老兵经常来“双鹰餐厅”，而且还带了一些人来到这个“闹鬼”的地方，向人们讲着希奇古怪的鬼故事。
    这样以讹传讹，不少人就认为这家餐厅真的闹鬼了。而且更奇特的是把那老兵坐的位子，称作为“鬼桌”，来就餐的人越来越多。
    其中，有的是来凑热闹的，有的是来寻刺激的，有的表示自己胆大无畏，有的则显示自己不信有鬼，总之，动机各有不同，目标颇为一致，都是慕“鬼”名而来双鹰餐厅的。
    女经理尤莉想不到餐厅“闹鬼”之后，生意变得兴旺起来，就趁势推波助澜。添油加酱地向顾客编讲鬼故事。那个在厨房发牢骚的女服务员成了尤莉所编故事中的原型。她煞有介事地说：“一天晚上，一个身穿黑白相间的裙子的女鬼来到这张桌子旁，我当时还以为是外面来的流浪者，就将餐厅锁上。可是第二天，门窗依旧，但那女鬼就不见了，将桌椅翻得乱七八糟..”顾客饶有兴趣地问道：“那个女鬼多大年纪？长相如何？穿戴怎样？是否时髦？”
    尤莉投其所好，胡编乱造：“是个妙龄女郎，宛若天仙，美丽绝伦。”
    那个老兵也作证说：“我第一次来餐厅时就碰到了闹鬼的怪事，虽没有亲眼目赌那风流时髦的女鬼，却听到了她那悦耳美炒的声音。”
    于是，顾客越来越多了。
    “闹鬼”的风潮终于渐渐平息了。可是“双鹰餐厅”的生意并未由此清淡。因为一些老顾客已跑熟了这家餐厅，而且发现这里的饮食不错，服务良好，所以都愿意经常来此就餐。
       
    赠送安静的小狗
    “安静的小狗”是一种皮鞋的名称，是美国沃尔弗林公司的一种新产品由于销量大，而且品名易记易叫，几乎在美国达到了家喻户晓的程度。
    以前的皮鞋多数是用牛皮、羊皮制作的。沃尔弗公司的新产品皮鞋是用猪皮制作的。但猪皮比起羊皮、牛皮来，有着明显的缺陷，主要是毛孔大，皮面粗糙，不美观。这家公司就采取磨光猪皮的办法，再加上染色处理，使猪皮的缺点变成了优点。加之猪皮牢固度较强，来源广泛，价格便宜，这样就具备了推上市场的竞争能力。
    但毕竟这是一种新产品，能否受到顾客欢迎，还是个未知数。他们就采取了一仲市场预测的方法。公司向100位顾客每人赠送一双新型的皮鞋试穿。当试穿两个星期后，公司向这些顾客发出了信件，要求收回这些经过试穿的样品皮鞋，以检验其质量，观察其损耗程度，咨询顾客的意见。如果顾客不愿寄回样品皮鞋，那就应向公司交纳5元钱。
    信件发出后，绝大多数顾客都不愿寄回样品皮鞋而愿意交纳5元钱。这就使公司了解到两个比较确切的信息：第一，这种猪皮鞋是受人欢迎的。第二，其售价至少可出售5美元以上。
    由于这种市场预测搞得成功，沃尔弗林公司就大批投入生产，推上市场后，果然销售量极为可观。值得一提的是，这家公司给猪皮鞋取名为“安静的小狗”，也是使其畅销的重要原因。这个名字很优雅，寓意很广泛，用来作为皮鞋的牌号，可以作为各种的理解，引出深远的想象。
       
    华盛顿间谍书店
    美国华盛顿有家书店真特别，处处与众不同。
    它虽然位于闹市区，但不像一般书店那样，设在底层铺面里，而是高踞于10楼。像是一个写字间。
    书店的陈设也很别致。主要的场地上布置着沙发、茶几，又像是个会议室。
    书总共才800多种，陈列在墙边的书橱里，它又像是个家庭书房。
    它的经营方法更特殊，没有一般书店的通俗文学、古典名著、工具辞书等，只有一种类别的书籍，即间谍书。
    这就是伊丽莎白女士经营的“间谍书店”。
    近年来，西方间谍活动盛行。间谍书槽也应运而出，导致不少读者对此类书籍产生强烈的兴趣。伊丽莎白女士本人并不从事间谍工作，但她具有远见卓识，经办了这家专业书店，将世界各国出版的间谍书籍汇集起来，进行销售活动。
    该店出售的书刊有些专门传授间谍技巧的，如盯梢和反盯梢，怎样跟踪目标或是如何使自己消声匿迹而不被发现。怎样使用现代化工具、药物和武器，怎样匿藏宝贵财物和秘密文件，怎样改名换姓和乔装打扮等等。还有些书着重讲述如何进行审讯和逼供办法，以及如何开展心理战、使用测谎器的。有的书详尽地披露美国中央情报局和苏联克格勃内容的。总之，有关间谍的书，书店都有供应。其中还有不少珍藏本、孤本和内部书籍。书虽不多，却集间谍书籍之大全，而且经营方法灵活，顾客既可来“写字间”洽谈业务，也可到“会议室”交流读书心得，又可在“家庭书房”浏览藏书。所以，尽管书店地处十层高楼的“深山”里，但入山探宝者甚多。
    来书店的，多数是精力充沛的青年男女，他们想从间谍书籍中了解秘闻，寻求刺激，增长见识。
    那些私人侦探、专业间谍、警署官员以及情报专家都云集而至。连一些社会名流、政治家、外交家、军事家也频频来店涉猎，而且居然各有所获，满载而归。
    有趣的是，当发生一些轰动社会的间谍案时，前来购书的顾客还明显增多。
       
    理发师巧妙化妆
    世界上几乎所有的孩子都怕进理发店。因为理发师身穿白大褂，其模样与医生差不多。孩子们生病时吃过医生的“苦头”，所以对“白大褂”有条件反射式的恐惧心理，况且理发师舞刀弄剪，比医生手中的针筒还要吓人。
    再说理发时坐在那里，手脚不得活动，脑袋听任摆布，多么的不自由。更要命的是，在洗头时，烫得难以忍受的热水，一股劲地往头上泻，眼睛、鼻子和嘴巴都得紧紧闭上，稍一松动，肥皂水就会毫不留情地乘虚而入，那个滋味可不怎么好受，所以孩子理发时，往往要怕得冒出一身汗，家长也急出一身汗，理发师则累出一身汗。虽属生活小事，却也很烦人的。
    然而，孩子们都喜欢进游乐常在那里，狗熊会骑车，猴子会打球，鸟儿会唱歌，鱼儿会跳舞，人却扮成了各种动物嬉闹玩耍。所以孩子乐得笑哈哈，家长也笑哈哈，表演者也笑哈哈。
    美国麻省巴威市的一家理发店的店主洛克，巧妙地将游乐场的趣味引进了理发店。他把自己装扮成各种人物、动物来吸引孩子们理发。洛克的化妆还随着时间的变化而变化。在感恩节，他扮作大火鸡；情人节，他扮成爱神；复活节，他又扮成了兔子，圣诞节，他又是圣诞老人，变化多端，层出不穷。
    洛克扮演各种人物时，他手中的剪刀就变成了这些人物的道具，他的理发动作，也成了节目的内容，孩子在观看表演的过程中，不知不觉地理好了发。以至有些孩子，没等头发长长，就催着父母领他们到浴克的理发店去理发。
    由此，洛克的生意兴隆，不仅吸引了众多的孩子，不少成年人也慕名来店理发。顾客越来越多，使洛克感到人满为患了。
    有一天，他的理发店尚未开门，门外已候了一大群人。大家都想看看今天洛克又有什么新的花样。
    当店门打开之后，人群涌进了他那不大的店堂，但不见洛克其人。大家正纳闷时，忽然从里间出来一只“乌龟”。一眼就能看出是洛克扮的。只听他嗡声嗡气地说道：“我实在太忙了，没办法，只好藏在乌龟壳里藏起来！”
    他的话引起了满堂喝彩声。人们并不以他“藏”在乌龟壳里而放过他，争先恐后要他理发。当然，洛克也并非真的回绝顾客，而是施用了一种新的招徕顾客的手段，使人们感到新鲜、奇特。果然达到了预期的效果。
       
    在洗手间做广告
    美国史地广告公司创办人理察是个26岁的年轻人。虽然他的公司开业只有2年，但业务蒸蒸日上，为同行业视为广告界颇具潜力的新星，理察确实具有非凡的才能，往往脑子一转就是一个点子。他的点子付诸实现后，利润便滚滚而来。
    有一次，他在一家宾馆用餐。餐毕，他对宾馆经理提出了一个要求：“经理先生，我发现你们的洗手间空荡荡的，墙上全无装饰，我想借用一下，当然我会付给相当的费用的。”
    经理不由惊讶地问道：“该不是利用我的卫生间来做你的广告吧！”
    “是的，我想在卫生间张贴广告海报。不过我会进行适当的艺术处理，使其美化。对贵宾馆的卫生间有益无害。”
    “真是异想奇谈。”尽管宾馆经理这么说，但既然对卫生间有益无害，而且还能增加收入，又何乐而不为呢？
    理察的“异想奇谈”虽然得之偶然，却是他长期观察的结果。他不止多少次出入于宾馆饭店和会议室、展览厅、候机室等公共场所的卫生间，那里的墙壁上几乎千篇一律地毫无装饰。这种情况当然毫无奇特之处。而上卫生间的人往往闲得发慌，希望有点东西观赏一下，这种情况也毫无奇特之处。
    奇特的是，理察将两件不奇特的事变成了一个奇特的设想，在卫生间里张贴广告海报。他认为这种广告定能引起人们的注目，收到意想不到的效果。
    理察实施了他的“异想奇谈”，在各公共场所的卫生间布置了用户的广告廊。他精心设计合理布局，一张张广告海报，宛如艺术品一样，呈现在人们眼前。不仅大受宾清、机场等单位的欢迎，也使广大旅客赏心悦目，大开眼界。
    只是有些广告客户囿于传统观念，对理察的做法提出了异议：“广告应在大雅之堂，诸如报纸电台上隆重推出，岂料你将我们的广告如此作践，竟然张贴在卫生间里！”
    理察笑容可掬地解释道，“广告宣传做得好坏是以其效果作为检验标准的，并不在于将它们做在什么地方，这一点，请相信本公司的眼力。”
    果然，用户前来指责的情况慢慢变得少了，甚至有的用户变指责为赞扬；“贵公司真有眼力，替我们做的广告，收到了意想不到的效果。”
    理察敢于冒风险，想他人之未想，做他人之不做，另辟蹊径，终于使他的史地广告公司赵办越兴旺，一年就赚得利润65万元。
       
    搅蛋机推销妙语
    在美国怀俄明州，彭奈开设了一家零售商店。
    一天下午，一个衣着讲究的男子到商店来买搅蛋机，店员礼貌地接待着：“小店有7个品种的搅蛋机，价格相差很大。先生，你要好的还是要差的。”
    “当然要好的，像我这样的人能买差的货品吗？”中年男子脸露不悦的神色，生硬地顶了一句。
    店员殷勤地拿出了一只名牌产品多佛牌搅蛋机：“这是最好的一种，1 20美元一台。”
    “怎么这么贵？”顾客眼睛都瞪圆了，“我听说别的商店最贵的也只有60多元一台，你别以为我要好货，就故意加价。”
    “不是这样。”店员带着歉意说：“如果嫌贵，小店还有10多元一台的搅蛋机，要不，我再拿给你看看！”
    “不用了。”中年男子掉头就走。
    这一切，彭奈都看在眼里，他拍拍店员的肩头后，要紧抢上几步把中年男子拦住了，客气地说：“先生，我是本店经理。你不是想买搅蛋机吗？让我来给你介绍一种产品，好吗？”
    中年男子正为没买成合适的货物而烦恼，见到经理亲自来打招呼，便停住了脚步，重又回到了柜台前。
    彭奈让店员拿出了另一种搅蛋机，热情地说：“这是一种新牌号搅蛋机，54元一台。”
    顾客问道：“价格还不及多佛牌的一半，肯定质量也不那么好吧？”
    彭奈耐心解释道：“并非这样，多佛牌因为容量大，牌子老，所以价格贵。这只搅蛋机因为是新产品，其实性能、外观都不错，只是容量稍微小一些。”
    “哦，是这样。”中年男子被说动了心，拿起新产品仔细地观看起来。
    彭奈接着又说：“人口少的家庭用这种牌号正合适，我们家里也用这种搅蛋机，使用非常方便。”
    中年男子买了这台搅蛋机满意地走了。彭奈回过头对店员说：“刚才你虽然也很热情客气，但你的话刺伤了顾客的自尊心。根据顾客的衣着、举止，他会买差的货品吗？但他又不愿出120元这样的高价买一个普通的商品，所以只好掉头走了。我揣摩着他要买的就是这种价格合适、使用方便又不降低他身份的中档搅蛋机。所以经过介绍之后，他就满意了。”
    “我懂了。”店员说，“但是经理先生，据我所知，您家里并没有使用这种搅蛋机呀！”
    “这是一种善意的欺骗。”彭奈笑着解释说，“当顾客想到商店的经理也使用这种产品，他当然会放心购买，同时又满足了他的自尊心。”
    “噢。”店员这才完全明白了彭奈的经营之道。
    彭奈就是靠着这种经营之道，使他的零售商店越办越兴旺。现在，他已在全国开设了2000家零售商店，成了商界的一个巨子。
       
    美丽的溺水女郎
    一天，在美国迈阿密的海滨浴场出现了一个惊心动魄的场景。
    那天，风和日丽，阳光灿烂，海滨浴场游人如蚁。有的穿着游泳衣在沙滩下进行日光浴，有的在五彩缤纷的伞下喝着饮料，更多的男女则投入了大海宽阔的胸怀。好一派欢乐热闹的景象。
    在游客中有一个妙龄女郎，她款款地走入水中，在浅水中稍作活动，随即像条美人鱼飞也似地穿入了深水区。她一会蛙泳，一会仰泳，其活泼玲珑的姿态吸引了海滩上许多游客的目光。
    突然，女郎双手乱舞，长发纷飞，在水中挣扎起来，还没等大家弄清是怎么回事，她已陷入海中，水面上泛起了几个白泡泡。
    游客们终于从惊愕中清醒过来，不约而同地发出了一个呼声：“出事了，那姑娘可能抽筋了！”
    正当千钧一发之际，一个颀长的青年男子当即跃入海中，以迅雷不及掩耳之势游到了出事地点，很侠就将妙龄女郎救出水面。
    当人们围上去向他们表示庆幸慰问时，有个手持照相机的摄影者挤进了人群，将一些相片让众人观看。这些照片再现了刚才发生的惊心动魄的一幕，优美的风光，惊险的场面，美丽的溺水女郎，矫健的青年救护者，还有脸部表情各异的游人，包括看照片的本人在内，人们的注意力从现场转移到动人逼真的照片上来纷纷发出了惊讶的提问：“这是怎么回事，照片竞这么快就印出来了？”
    摄影者高高举起照相机，得意地说：“这是兰德先生创办的普拉公司最新产品‘拍立得’相机，拍摄之后60秒钟就可取到照片。”
    游人们争相来观看这种新型的“一次成像”照相机。原来刚才的一幕是普拉公司为推广“拍立得”照相机而精心策划的一幕广告戏。由于这个戏演得精彩非凡，在观众的脑海里留下了深刻的印象。他们回味刚才那惊心动魄的一幕时，自然也想到了“拍立得”相机神奇的功能。这些游客来自世界各地，他们回去之后，都成了”拍立得”相机的热心宣传员。
     1984年11月6日，在美国波士顿一家大百货公司里，“拍立得”相机首次上市，人们争相购买，最后竟把橱窗里陈列的样品也卖掉了。
       
    买蛋和推销用电
    有一次，美国菲德尔费电气公司的韦普先生到宾夕法尼亚州的农村去推销用电，当时城市用电已很普遍，正在向农村纵深发展。可是一些守旧的农民对“电”不仅陌生，而且反感，所以他一到农村就吃了闭门羹。
    一个老太太听到他是推销用电的，立即将刚打开的门关上了。韦普是个不服输的人，他再次敲门，老太太闭着门从屋里问答道：“先生，你不必再费口舌了，我们不需要用电。”
    “你搞错了，我想向你买些鸡蛋！”韦普笑着说。
    门开了一条缝，老太太探出头：“你要买鸡蛋？”
    “对，我隔着篱笆已经看见了你饲养了很多鸡，这些鸡品种多么优良，下的蛋一定很好，所以我起了购买鸡蛋的念头。”
    门又开得大了些，老太太似乎还有戒备：“你们城里人哪里买不到鸡蛋，何必要跑到这么远才买蛋呢？路上打碎了多不合算。”
    “城里买的都是莱克亨鸡下的白鸡蛋，哪能买到你这种多明尼克鸡的鸡蛋？今天是我太太的生日，做生日蛋糕正需要这种鸡蛋。”
    门终于大开了，老太太把韦普让进屋里，“你真识货呀！碰到你这种识货的人真高兴。”
    使老太太高兴的事还有呢。韦普扫视了屋内屋外的养鸡设施，对这些设施和老太太的养鸡经验大加赞扬：“我敢肯定，您先生的才能绝没有您强，养鸡能够这么好，在别的方面一定也会有卓越的见识。”
    “你怎么什么都知道，我是这个家的当家人。我的那个老头儿只会在地里下死力气。”
    这样两人就越谈越热乎。自然而然地谈到了用电的事。韦普说：“养鸡要发展必须使用电气，这样不仅能够使生产科学化，而且照明能促使鸡多生蛋。”
    老太太仍然踌躇不决：“那要化很多钱的。”
    “不错，使用电器是要下本钱的。”韦普实事求是地说，很快他算了一笔帐，如果按照老太太大鸡舍的规模，用电以后需要多少成本，又能创造多少利润。计算的结果。使老太太大吃一惊，原来用电是本小利大的好事。她嗔怪地说：“这样的好事，你怎么不早点说呢？”
    韦普笑着说道，“老太太，你连门都不开叫我说什么呢？”
    韦普回到公司后不久，就收到了老太太交来的用电申请韦。后来，更源源不断地收到了这一带乡村的订单。
       
    怀古思旧经营术
    顾客的心理往往存在着两个极端，一方面追求时麾、新潮，另方面又怀古思旧，想重温旧梦。
    美国密执安州有一个具有100年历史的酒店，以100年前古色古香的陈设，和“原汁原味”的服务吸引着众多的顾客。他们来到这里是为了感受！
    个世纪前美国的风貌。
    来过酒店的人，都会觉得不虚此行。这里有着世界上最古老、最长的酒店长廊。在长廊上漫步，满眼是充满“古味”的景色。历史似乎又回复到了过去。这里还有286间维多利亚时代建筑风格的房间。这家酒店一律不使用汽车作为交通工具，而是使用1个世纪前的那种古者的马车，游客本来是来渡假的，没有什么急需的事要办，坐马车当然比汽车更富有韵味。至于那马车的装饰和车夫的服装打扮，也会引起顾客的种种怀古思念。其实，这些现代人并没有多少“古”的韵味，但他们从书本上和电影里曾领略过“古味”，在酒店里的种种遭遇，正是他们魂绕梦牵，可望而不可及的事物。
    更有趣的是，当旅客一进入酒店，就换上酒店特设的服装，那当然也是100年前的款式，这种安排更是符合广大顾客心愿的事，一直做着现代人的他们，做几天“古人”，确实是其乐无穷的。
    这家酒店的管理人员换了一任又一任，现任总管是穆沙先生，从7岁开始就在酒店，一直干了50多年，他和所有前任一样，认真地工作和积极地思考，都是围绕着如何保持酒店的“古味”这一中心出发的。所以酒店像陈年的佳酿一样，时间越久越有吸引人的魅力。它深深地吸引着世界各地的游客，甚至像历届美国总统罗斯福、杜鲁门、肯尼迪、福特等头面人物也曾光顾过这家酒店。
       
    一张黄狼皮订单
    一张外商的黄狼皮订单，竟使中国大量黄狼皮积压起来。这故事发生在中国某南方城市。
    深秋时分，一座豪华的大厦内。
    一位架金丝眼镜、穿一身笔挺的黑色西装的美国裘皮商麦克先生分外活跃，他和中国外贸人员频频洽谈，小心翼翼地揣摩中方人员的心理和中国市场行情。
    到休息时候了，大家松弛一下神经，相互间海阔天空地闲聊。麦克先生给中国外贸人员递上一支香烟后，关心地探问：“今年中国的黄狼皮收购比去年好吧？”
    中国外贸人员深深地吐了个烟圈：“不错。谢谢麦克先生关心。”
    麦克先生来了兴趣，眼镜片闪闪发光着：“如果我想以优惠价买进15万甚至20万张黄狼皮，您看成不成问题？”
    中国外贸人员望着诚心诚意的麦克，笑道：“没问题！”
    “好，一言为定！我先订一批，试试销路！”麦克边说边紧紧握住了对方的手。麦克拉着那位外贸人员重新坐回大理石桌旁，主动递出了要5万张黄狼皮的稳盘订单，而且价格要比原方案高5％。
    谈判完毕，付了部分定金，麦克当即告辞：“真的，太谢谢你们啦！我马上动身返回美国准备货款。”
    豪华的大厅内，中国外贸人员为获得一张5万张黄狼皮订单和定金而频频举杯，祝贺着初战告捷。
    但是，过了一段时间，还没盼来麦克要求运货的电报，却获得了令人震惊的消息：美国裘皮商麦克在国际市场上正以低于我国价格抛售黄狼皮。原来他先用高价稳住我们，在抬高我国黄狼皮价格之后，再按原价顺利地脱手大量积压的存货，中国报出的黄狼皮价格全给顶了回来。麦克付出的那一小笔定金和他获得的利润相比，简直算不了什么。
    中国外贸人员惊呆了，嘴中一阵苦涩：“我们中了麦克的‘无中生有’计啦！”那张5万张黄狼皮订单只是一张空头支票啊！
       
    热豌豆和冰激淋
    有一年冬天，大雪纷飞时，美国冰类食品的销售量反而飞速上升。发财心切的冰商们高兴得心花怒放：这是天赐良机啊！可是一哄而上，大量的冰棒、冰激淋等冷饮源源不断生产出来，结果不出半月，市场饱和，供过于求。
    冰商们资金周转失灵，都一下子吓傻了眼。
    其中有一个冰商最心急。再这样在家里坐等，无疑束手待毙，公司会给拖垮的，快出去主动想法子将囤积之货脱手。
    寒冷刺骨的风雪扑面而来，他仍频频外出活动。天越来越冷了，谁还来问津冰类食品呢？
    突然，一阵“哗啦哗啦”的声音传入他的耳中。抬头一看，是一张马戏团的海报给风吹得在抖动。
    “哎，有了！”他眼前一亮，火速赶到那马戏团演出地点。
    走进马戏团老板的办公室，他眉飞色舞地边打手势边急急发话：“先生，请允许我为远道而来的你们做点好事。每次演出时，在剧场入口外，让我的公司赠给每位观众一份可口的炒热豌豆。”马戏团老板大喜过望，如此为自己锦上添花之举，何乐不为呢？观众们纷纷进场了，边看马戏边津津有味吃着香喷喷的炒热的豌豆。但是，等到演出休息时，观众突然感到口中干燥得难受。剧场入口处涌出了一大群卖冰棒、冰激淋的孩子，价格虽然比平时贵了好多，人们还是争相走出剧场购买。转眼间，一批冰类食品抢购一空。连续五天，这个冰商的商品统统推销光，不但没有使企业陷入倒闭的惨景，反而捞进了好多美元呢。
       
    霍布森的吻奶糖
    美国的一家糖果公司生产了一种奶油硬糖，可是要让它在市场上打出牌子，总要有个好名字埃公司的好多广告设计人员思来想去，都想不出一个确切的名称，公司经理约翰先生很着急，连忙召集公司的智囊人员开会研究。说真的，当时奶油硬糖充斥市场，要让自己的产品击败对手，起名是举足轻重的埃这帮智囊们一个个皱眉苦思。
    过了一会儿，一位秃顶的老者一拍脑袋，起身发言：“诸位请允许我讲个故事。你们知道谁是被妇女吻得最多的男人？不知道吧，好，我就讲这个。”
    老头喝了一口浓浓的苦咖啡，眉飞色舞地讲开了：“他是美国海军军官霍布森，就是那场西班牙——美国战争中的战斗英雄。大战结束，美国政府特意在芝加哥举行了隆重的庆祝大会。诸位谁能想到，霍布森的艳福来了。先有两位年轻美貌的女郎冲上台去，搂住他拼命地吻他，这下好了，好多妇女跟着上去吻啊吻的。芝加哥庆祝大会开了先例，以后霍布森每到一地，都有成千上万妇女争着吻他。我们那些喜欢凑热闹的报纸大肆宣传，说他是被妇女吻得最多的男人。”
    众人露出一副迷惑不解之情：这故事和奶糖风马牛不相及啊！
    秃头老者嘿嘿地笑了：“约翰经理，我看将我们公司的硬奶糖命名为‘霍布森的吻’如何？”
    约翰经理支颐沉思。
    老者又说：“很多消费者爱赶时髦，崇拜风云人物，我们公司把吃糖的生理需要和吻的精神需要组合起来，让女的吃到奶糖有吻了霍布森的精神满足；让男的尝了奶糖好像霍布森一样，心中接受了无数美丽女郎火热的吻。”
    约翰经理站起身子，双手搂住头发花白的昆西的双肩：“好！昆西先生，就命名我们的奶糖为‘霍布森的吻’吧！”
    果然不出昆西所料，这种“霍布森的吻”的奶油硬糖，经过新闻界一宣传，果然风行一时，击败了所有的竞争对手。
       
    钓来的三千万元
    美国有个名叫巴察的皮革商，他拥有数千万美元的巨大财富。人们总认为，他是经营皮革生意发的财吧？不，他的发财与本行业务无关，却是受益子钓鱼时产生的灵感！
     1923年冬季的一天，喜欢钓鱼的巴察又去纽芬兰海岸，在结了冰的海上凿洞钓鱼。钓起的鱼在冰上即给冻住，硬梆梆的。巴察将冻鱼带回家，一次根本吃不完。几天后再食用这些冻鱼，只要鱼身上的冰水不溶化，鱼的鲜味就不变，巴察顿时怦然心跳：如果冰冻能够保鲜，那将会避免多少食物的浪费，给千家万户带来多少利益啊！于是，他着手对肉类和蔬菜进行试验。结果也是一样：只要冻得像冰鱼一样，肉类、蔬菜也同样保持新鲜。经过多次实验，他还进一步发现：食品冰冻后的味道和保鲜程度，取决于冰冻的速度和方法；稍不注意，会使食物失去原味和新鲜度。经过几个月的摸索，巴察终于研究出保持原味和新鲜度的一套冰冻方法。
    于是，巴察不失时机地为他发明的冰冻方法向有关部门申请了专利。由于这是一种具有极大应用范围和发展前途的保鲜新技术，巴察的家门差不多给人挤破了。巴察又利用长期经营皮革生意所积累的商业经验，心里早有“定谱”，便待价而沽，与上门企图购买专利的食品企业家进行多次讨价还价的谈判。最后，他以3000万美元的价格将此项专利卖给了美国通用食品公司。
    巴察发迹之后，很多钓鱼朋友和其他亲友在羡慕之余纷纷议论起来。
    甲说：“处处留心皆学问，冻鱼保鲜习以为常，我们不注意，巴察却注意到了。”
    乙道：“我也知道冻鱼能保鲜这个现象。”
    甲又说：“可你没有像巴察那样将它及时转化为造福于人类的专利技术啊！”
    乙叹道：“我怎么这样笨啊！哎，无论怎么说，巴察轻轻钓到3000万这条大金鱼，真是太便宜他了。”
    甲说：“我看不算便宜他，比之他这项技术给人类带来的利益，3000万美元是他应得的报偿。再增加一倍也不为过。”
    的确，巴察的发明对现代人饮食生活的贡献不是能用金钱衡量的。如当代冰箱的使用、推广，不是源于他的发现吗？
       
    推销员巧用古币
    美国保险业务的推销遇到了难题，成千上万的业务员，走千家，串万户，使得各个家庭的主人、主妇们产生厌烦。他（她）们或者拒人于大门之外，或者开了门就不给好脸色。即使业务员厚着脸皮，苦口婆心，巧舌如簧，也难以收效。
    怎么办呢？困难难不到具有超凡经营头脑的实业家。美国布兰希保险公司招揽保险业务时，采用“古币”这种具有观赏价值的古玩作诱饵，居然一举取得成功。
    原来，这家公司向事先已调查摸好底的三万多个家庭寄发了业务信，信内有各种保险说明书和调查表，还附上了优惠券。信函写道：“请您拨冗将调查表的几栏空白填好，撕下优惠券寄回我公司。我公司将向您赠送罗马、希腊、中国、印度等文明古国的古代仿制硬币，供你玩赏，以答谢您的协助，并非请您参加我公司的保险。”
    这封信果然解除了那些讨厌保险公司的家庭的戒备，取得了他们的好感。公司一下子收到2万3千多封回信。显然，回信的家庭希望得到“古币”。
    布兰希保险公司马上仿制了许多古色古香样式诱人的古代硬币，由业务员按地址上门造仿时送去，这样业务员再也不会遭到吃闭门羹或青白眼的待遇。
    当顾客高兴地挑了几枚古币留下作永久纪念时，业务员便彬彬有礼，不失时机地谈起业务了，推销员的投保种类也不是漫无目标，而是根据回信中调查表的栏目标明的情况。由于双方感情比较融洽，招揽要求也基本合乎对方意愿，推销就变得十分顺利了。结果，回信的2万3千多个家庭中竟有6000多个家庭与布兰希保险公司签订了保险契约。公司又争取新闻媒介对这一巨大成功给予报道，极大地提高了公司的知名度和号召力。
    面对布兰希保险公司的这一绝招，保险企业界同行不得不刮目相看，感慨地说：“这其实是欲擒故纵、以小引大的办法，我们怎么就没想到呢？”
       
    大象站在屋顶上
    美国某建筑公司率先向社会隆重推出“预铸房屋”，满以为这种产品是对传统建筑业那种固定、死板生产方式的改革，定会受到用户的欢迎。谁知，投放市场后，久久无人问津。公司的董事长、总经理以及工程师很不甘心，派出推销员四出调查，原来是人们普遍对“预铸房屋”抱有怀疑，认为其安全性能有问题，不牢靠，容易损坏或塌裂，因此不敢也不愿掏钱购买。
    怎样才能消除用户对新产品的不信任感呢？公司召集专家研究对策。
    有的说：“只要将一系列抗震抗压试验的数据推出去就可以了。”
    有的说：“开一个记者招待会，让他们亲眼看我们的破坏性试验，用以证明预铸房屋的坚固性能就是了。”
    董事长、总经理听了觉得很有道理，便采纳他们的建议，向社会推出数据并召开新闻发布会。事后，他们颇有信心地等待销路打开的喜讯。哪晓得，新产品还是遭到了冷遇。公司智穷计尽，陷入了困境。
    这时，美国NOWSON广告社派人上门接洽业务，表示能够通过巧妙的广告画来帮助公司打开产品销路。
    董事长摇摇头，不以为然地说：“硬邦邦的数据都不能让人相信，一幅广告画更是让人觉得是吹牛皮了。”
    广告社的业务员笑道：“先生请不要小看我们。我们来签订合约：如果打不开销路，广告费我们分文不收；如若打开销路，你们加倍偿付我们，怎么样？”
    董事长见广告社信心颇大，签约的条件又有利于本公司，便同意了。
    厂告社接到业务，对“预铸房屋”作了一番研究，便请本社最有权威的广告专家设计了一幅广告画。开始，建筑公司认为这幅画简直是为儿童创作的，不会产生什么轰动效应。然而，当报刊上登出这幅广告画后，市场形势出人意料地好转起来，预铸房屋以惊人的速度开始畅销，公司生产加码也难以应付社会掀起的抢购热潮。
    那么，这是一幅什么广告画呢？很简单，是一头大象站在预铸屋顶上。
    公司董事长找到广告社；好奇地问：“这幅画为什么有如此神奇的效能？”
    广告社回答道：“数据并不能给人以安全感。而这头大象的重量足以证明预铸房屋抗压的坚固性，数据能够造假，大象在人们的印象里却是实实在在的。这是一种奇妙的心理作用。”
    董事长服了，立即按照契约支付给广告社双倍的业务费。
       
    库存的斑点苹果
    有一年，美国遭受天灾，苹果歉收不算，还使果皮斑痕点点，很不雅观。有个名叫布朗的水果商，因为与苹果产地签有购销合同，只能遵守信用，照样收进大量苹果。然而，自家店门生意冷落，许多顾客对斑点苹果望而生厌，掉头不顾而去，有些老主顾，仅仅因为看到布朗忧愁的神情，出于老交情，勉力其难地购买一些应应景，这只能算做杯水车薪，根本无济于事。眼看着仓库里的苹果烂坏得越来越多，布朗简直要发疯了。
    出路何在？布朗反剪双手，在店内外焦急地徘徊。几乎绞尽脑汁，才豁然想出一条妙计———天，布朗水果店门前竖起一块硕大的广告牌，上面写道：“这些斑痕苹果出自高寒地区。斑痕是下冰雹碰击所致。它有力地证明：苹果是有抗高寒的能力。科学家论证：唯独长在高寒山区的苹果树，才能广产既香甜又爽口的苹果。冰雹造成的表皮小斑痕，丝毫不影响苹果本身的质量，反而是高山苹果独特风味的标志。如若不信，请君品尝这具有特异口味的高寒苹果吧！”
    在顾客看到广告牌的同时，人们也在报纸和电视荧屏上看到布朗水果店关于斑痕苹果的广告。结果，喜欢猎奇的美国人纷纷到布朗店里购买斑痕苹果，电话、订单也络绎不绝地飞来。几天下来，店里库存的斑点苹果居然销售一空。在有些消费者的眼中，斑点苹果竟成为独特美味苹果的同义词。更令人发笑的是，有些苹果贩子还向布朗预约：明年一定要让他们代销这种高山苹果！
    可是，苹果消费者也不全是傻瓜。有几个精明人偶然聚会品尝了斑点苹果，觉得它与光洁、硕大的好苹果相比味道并无两样，便恍然大悟地连呼“上当”，很有向布朗先生大兴问罪之师的势态。一位朋友连忙笑着阻拦道：“哎呀，何必小题大做呢？布朗也是利用人们的好奇心理，略施商业推销的小技罢了，实质上又没有让我们吃到烂苹果、坏苹果。”那些连呼“上当”的精明人，也就一笑了之，各自散去了。
       
    推销面包的妙方
    美国纽约市中心有一家豪华的大饭店。这里陈设考究，住房舒适，菜肴尤其美味可口。每天都是宾客满座，需要消耗大量良品，这天清晨，刚从国外考察回来的经理，风尘仆仆地来到饭店处理事务。刚步入大厅，就被等候在那里的杠维诺先生喊住了。
    “经理先生，我想耽搁您几分钟时间，谈谈关于..”杜维诺先生经营着一家高级面包公司，他一直想把面包推销给这家大饭店。四年来，他经常主动登门谈生意，或给经理打电话，但都遭到了拒绝。
    “杜维诺先生，关于面包的购买问题，我们已经讨论过好多次了。本店已经有了充足而良好的供应，所以..”杜维诺赶紧解释：“经理先生，在您出国期间，我已住进了贵店，现在我是您的顾客！”
    “谢谢光临，尽管如此，我还是无意购买贵公司的面包的。”经理说罢就要走。
    “经理先生，您误会了，我并不想谈面包的销售问题，而是想求教‘旅馆招待者协会’的一些事项。”
    一提到“旅馆招待者协会”，经理立即容光焕发了。他是这个组织的王席，他十分热衷于它，并引以为荣。他笑着问：“想不到杜维诺先生对‘旅馆招待者协会’也有兴趣。”
    “岂止有兴趣，简直是崇拜之至。”社维诺回答道。于是，他俩进入小客厅，亲切地交谈起来。
    原来杜维诺向这家大饭店屡次推销面包，总是一无所获，他就向一个朋友去请教。那个朋友告诉他一个“妙方”。要他关心饭店经理近期来热衷的是什么。以设法投其所好。于是，他就住进了这家饭店，经过详细调查，终于了解到这位经理的兴趣和爱好所在。
    此时在小客厅里，两人谈得非常投机，杜维诺对“旅馆招待者协会”的宗旨、组织、计划、活动等有关细节了如指掌，谈得头头是道。不仅恰到好处地渲染了经理对这个组织所起到的作用和贡献，而且还夸大其辞地展望着这个组织的发展前景，描绘着一幅美好的蓝图。最后，还不无遗憾地表示：“可惜我不经营旅馆业，否则，我将是这个组织的一名积极的成员。”
    经理深受感动地说：“本组织积极的成员从来不会嫌多。其实先生所从事的事业与我们的协会也是有联系的。”
    当然，经理所谓的这种联系极其勉强，即使他作为主席也无法改变协会的宗旨。不过他还是想出了一个办法，“卖”给杜维诺一张会员证，让他冒名顶替来当一名“积极的成员”。
    这次谈话连一点面包屑都没沾上边，但没隔多久，杜维诺先生就接到了那家大饭店大宗面包的订货单。
       
    吵架中的推销术
    美国费城西北部的某条街上，两个隔壁邻居各自开了家商店。一家商店富丽堂皇，打出六个全光闪闪的烫金大字“纽约贸易商店”；另一家商店极富现代感，“美洲贸易商店”六个字样随霓虹灯光闪烁变换字样与色彩。
    一阵鞭炮声爆响过后，两家商店的老板竟成了死对头。
    一天，纽约贸易商店的窗口挂出了大幅广告，上书端端正正一行文字“出售爱尔兰亚麻被单，质量上乘，价格低廉，每床6．5美元！”。很多顾客刚欲探头望个究竟时，美洲贸易商店的窗口突然出现一幅硕大无朋的广告“美国公民，请快擦亮你的眼睛。本店床单世界一流，定价5．95美元！”
    纽约贸易商店的老板约翰气得朝那边直瞪眼，美洲贸易商店的老板杰克故意翻翻眼皮哼着美国乡村歌曲。
    约翰气不过，大步走出商店骂道：“美洲蠢猪！”
    杰克阴毒地一笑：“纽约败类！”
    咒骂一阵之后，两人竟大打出手。最后，约翰捡起给撞碎白的店也是疯人院，上你店里的顾客也是疯子！”
    约翰缩进了自家店里，顾客们才不听他的胡话，全一窝蜂似地拥进美洲贸易商店，购买光了所有的床单。
    从此，这两家店不断竞争着，虽然相互间各有胜负，却往往使这一带的人们能买到各种物美价廉的商品。
     30年后的一天，杰克猝然去世了。没过几天，约翰立即挂出大幅招牌：“清仓大展销！”不久，他悄悄地搬了家。这一带的人再也没见到他，只是常记得他的价廉之美物。
    一个月后，房子的新主人来了。他在清理房子时，突然发现约翰和杰克这对冤家的住房有一道暗道相通。最后，警方的调查表明，这两个对头竟是同胞手足！原来，他们所谓的咒骂和价格竞争都是为了合伙推销商品。
       
    道格拉斯的摊牌
    道格拉斯大学毕业啦。这英竣潇洒的小伙可不像平时那样乐颠颠的，一时找不到工作没混饭吃的地方，他还乐得起吗？
    这个年轻的美国人双眉皱得像个饱经沧桑的老人，转来转去没办法，突然，他想出个怪念头：咦，学校里老师、同学全说我文笔好，何不到报馆去碰碰运气。不过报馆人才济济，没一、两手绝活，他们可不会要我这刚出校门的嫩学生。对，弄块牌，关键时候摊出来，吓他们一跳！”
    第二天，稍作修饰的道格拉斯一阵风似地卷进了加州一家报馆经理室。
    稍喘口气，他笑眯眯的对经理彬彬有礼发问：“经理先生，你们这儿需要一个好编辑吗？我虽然刚刚大学毕业，可干过三年大学学报编辑呢！”边说边掏出证明，又从随身带的公文包中捧出一大探他编的学报。
    报馆经理悠悠地吐一口浓浓的雪茄烟，上下打量着道格拉斯，慢吞吞答话：“不需要。”
    道格拉斯急了：“那么记者呢？我大学三年级以后，常在大学所在地华盛顿的报纸上发表文章啊，”他又忙递上一大叠剪报。
    报馆经理笑着推开：“人满了，不需要！”
    道格拉斯慌了神：“那么，那么排字工人呢？我可以一切从头学起啊！”
    报馆经理斜睨了他一眼，继续抽他的雪茄：“不，我们现在什么空缺也没有！天天有人来找我，真麻烦。”
    道格拉斯反倒嗬嗬笑了：“那么，亲爱的经理先生，你们一定需要这个东西。”这位大学生从鼓鼓囊翼的公文包内拿出一块精致的木牌。
    这块木牌摊在了经理的办公桌上，上面赫然写着六个红色大字：“额满暂不雇用”。
    经理眼前一亮：“美国这地方失业的人多，找工作的人忙得我焦头烂额。
    这青年人想问题好周密埃留下他干宣传工作，准不错！”想到这儿，他兴奋地摁灭了烟蒂：“年轻人，你真聪明，你被录用了，先干新闻公司的宣传工作！”
    道格拉斯一耸肩，诙谐地一笑：“经理先生，原谅我这最后的摊牌。明天，我写一幅大大的同样广告，挂到报馆门口。这样，再也没人来打扰你，再也没人来向你摊牌了！”
       
    柯达公司的诀窍
    照相机问世以后，越来越受到人们的欢迎和喜爱，但由于它机件繁多而复杂，使用困难而麻烦，而且价格极其昂贵，使得大多数人望而却步，不敢问津。所以人们一直梦寐以求，如果照相机能像使用铅笔那佯：简单、方便、实用、价廉，该有多好埃 1963年，当美国柯达公司在27个国家同时推出大众化的“自动式”照相机时，全世界为之轰动。它的广告用语是：“请你按下快门，其他的事由我来做。”
    事实也是这样，跳伞运动员从飞机上跃出，在降落伞张开前的瞬间，他完成了胶卷的装卸，拍摄到了想拍的镜头。老人、儿童、妇女，全都能应用自如地摆弄着柯达自动照相机。这种照相机的好处还在于售价便宜，在柯达自动照相机的八种机型中，大半在50美元以下，最便宜的只售10美元。于是照相机进入了千家万户，成为像铅笔那样的日常用品。
    对柯达公司这一成功的创举，许多人都惊羡不已，他们纷纷探索柯达公司成功的奥秘。有的另辟蹊径，企图开发比柯达更受人欢迎的照相机，有的模拟何达的型式进行仿造。然而，另辟蹊径谈何容易，弄不好要赔本破产，模拟仿造又涉及到专利权，要引起经济官司。于是在照相机市场上，还只好让位于柯达自动型照相机。
    正在这个时候，柯达公司出人意料地宣称：“自动照相机的专利本公司绝不独占，我们同意所有厂商仿造。”这一宣称引起了比自动型照相机刚投入市场更强烈的轰动效应。
    人们感到迷惑不解，柯达公司此举目的何在？
    “内中莫非有诈？”
    “柯达照相机可能是亏本生意吧？”
    “世上没有那么便宜的事，还是看看再说吧！”
    虽然一部份人驻足不前，但敢于效仿、善于模拟的人毕竟还是多数。不久，世界各国出现了各种各样自动型照相机。照相机更加深入到各个角落，甚至成了儿童的玩具。照相机真正成了大众化的日用品，可就在这时，人们发现，柯达公司的生产重点已经转移了，他们不失时机地扩大了胶卷生产。
    大名鼎鼎的柯达胶卷在世界市场上引起了又一次的轰动浪潮。现在，柯达胶卷的名气已大大地超过了柯达自动照相机。
    人们终于明白了柯达公司的诀窍：放弃自动照相机的专利，让各国照相器材厂商争相生产，共同开拓照相机市常这就必然刺激胶卷的销售，得利最大的还是柯达公司。
       
    面对大象的践踏
    美国丹佛市的一家专售清洁剂的商店，这一天营业出奇的兴旺，来买“处方401”清洁剂的顾客络绎不断，终于把所有的存货都销售完了，这时，一位满头大汗的妇女急匆匆地走进来，问道：“‘处方401’还有吗？”
    “非常抱歉，刚刚售掉最后一瓶。”售货员回答道。
    “真奇怪，怎么到处买不列‘处方401’？”女顾客十分烦恼，“不知什么地方还能买到？”
    售货员说：“不必费事了，我们这里存货最足，别地方恐怕早就售完了。
    “处方401”清洁剂脱销了！商品供不应求往往是生产厂家兴旺的标志，然而，生产“处方401”清洁剂的威尔逊·哈瑞尔公司正面临着严重的危机。
    原来，由于“处方401”清洁剂在市场上走俏，引起了杂货业大王波克待甘宝公司的注意。该公司本来不经营清洁剂业务，因为“处方401”的成功，使它眼红了，它要把生意抢过来。
    对于势大财雄、各方面都占优势的波克特甘宝公司来说，要把小小的哈瑞尔公司的市场夺去不需费吹灰之力，这两家公司的力量对比犹如大象与猴子那样悬殊。
    波克特甘室公司投入大量的人力、财力，开发了一种新型的喷雾清洁剂。这种名叫“新奇”的喷雾清洁剂由于性能优越，包装精巧，“处方401”是无法抗衡的，“大象”气势汹汹地向“猴子”践踏过来了。
    然而，猴子也有灵巧的优势，哈瑞尔公司当然不甘心失败的命运，它派出工业间谍，探得“新奇”清洁剂推出的第一个试验市场是丹佛市，就悄悄地布下了陷阱，要与“大象”巧周旋。
    脱销——正是哈瑞尔公司走的第一步棋：它把丹佛市的清洁剂市场拱手让出，把“大象”引进来，“大象”果然发足了威势，“新奇”喷雾剂一上市，由于家中清洁剂已经断档的主妇们到商店踊跃购买，销势甚旺。“新奇”在试验市场上大获全胜，试验小组立即通知总部，可以全面投入生产。
    倾销——哈瑞尔公司走出了第二步棋：他们将“处方401”清洁剂加大包装，降低售价。通过全国销售网同时投放市常主妇们见到自己使用惯的清洁剂这么便宜，便大量采购，许多家庭清洁剂的贮存量达到可使用半年之久。在这种情况下，尽管“新奇”清洁剂大做广告，由于人们已不缺这种商品了。所以购买音寥寥无几。波克特甘宝公司这头“大象”就像走进了那茫无人烟的沙漠，有力使不出。
    独销——哈瑞尔公司走出第三步棋：“新奇”清洁剂由于销路不佳，使波克特甘宝公司把注意力转移到别的项目上去了。于是山中无“大象”，“猴子”称大王。哈瑞尔公司独霸了清洁剂市场，很快就把在“脱销”和“倾销”中的损失补了回来。
       
    征订小姐在哭泣
    美国有一家大杂志公司，一次推出了一本名叫《美化你的生活》的新书。
    他们估计这本书必定畅销，于是向全国各地发出了征订单，可是事与愿违，征订单的回收率很低。为此，公司里负责征订业务的玛丽小姐闷闷不乐，郁郁寡欢。
    这一次，她总算收到了几份订单，可是拆开信封一看，都是些零星订户，订的数量少得可怜。
    “唉，她直叹气。这几本书的书价连支付邮费都不够！”
    玛丽小姐是个讲究仪表的姑娘，长相又漂亮，即使是唉声叹气，仍不失其风韵，甚至更显得楚楚动人。
    这时，发行科长斐齐走了进来，打趣地说：“玛丽小姐现在的神态太引人注目了，如果能淌下眼泪就更好了。”
    玛丽小姐本来不高兴，给斐齐一说，更增添了烦恼，果真眼眶里转动着眼珠。“啪！”的一声，斐齐拍下了玛丽哭泣的照片。
    第二天，这家公司又向各地重新发了一份征订单。许多订户都津津有味地像看小报那样阅读起来。
    原来征订单上有一张彩照，照的就是玛丽小姐哀怨如诉的动人形像。下面还有文字说明：征订小姐因为收不到订单正在伤心哭泣。
    人们受到了感染，不管原先想订书的还是不想订书的，都大笔一挥签好了订单，当然也有些感到这是一种强制性的征订，但这种幽默并没有使自己受到伤害，也就把订单发出了。
    征订单纷至沓来，使得玛丽有些手忙脚乱，但她笑颜逐开，非常高兴。
    发行科长斐齐又走进门来，问道，“这个办法可好？”
    玛丽小姐笑着说：“太好了！只是把我害苦了！”
    斐齐说：“玛丽小姐，你的笑容更迷人！”说着“啪”的一声，又拍下了一张照片。
    不几天，那些订阅书刊的公司、学校、商店，又收到一份函件，上面又有一张彩照，照片是玛丽小姐笑容可掬的印象。下面也有文字说明：征订小姐向各位订户表示感谢！
    订户们感到心满意足，并且记住了这家出版公司的名称。以后凡是这家公司寄来的征订单，他们都会想起征订小姐哭泣和欢笑的面容，都能填写订单，欣然惠顾。
       
    抛在地上的铜牌
     1957年，美国芝加哥举行的全国博览会，盛况空前，前来参观、购物、订货的人摩肩接踵，络绎不绝。那些热门走销商品的老板们，看到财源滚滚而来，喜得合不拢嘴巴。可是，在博览会会场的一个僻静的阁楼上，有一位老板，却是闷闷不乐，忧心如焚。他，就是美国赫赫有名的五十七罐头食品公司经理汉斯。
    本来，参加芝加哥的此次全国盛会，汉斯觉得机会难得，因此，他精心筹划，挑出公司里最好的罐头食品，再专门请了最有名的包装师精心包装，选了公司最聪明的年轻姑娘来担任推销员。最偏僻的阁搂上展出。汉斯的心一下凉了半截。
    “对不起，会长，请您是否再考虑一下，给本公司调换一处能引人注目的展览场所。”
    “先生，真正优质的商品，不论成在哪儿，终究会吸引顾客的。看把您急成这样子，我很同情。可是，博览会的会场安排，是集体商定的，我个人也受莫能助。”
    看来，靠求情是无济于事了，汉斯把公司在博览会上遇到的困境，向公司成员大会摊了牌。最后他说：“哪位先生有妙策，请献出来，我一定根据盈利状况，予以重奖。”
    第二天，一位职员把一个奇妙的设想告诉了汉斯。
    于是，芝加哥全国博览会上，出现了一个奇特的现象，本来僻静不起眼的陈列汉斯罐头制品的小阁楼，被参观者围得水泄不通，人们争先恐后地涌过去，汉斯的职员们忙得手脚难停。到大会闭幕时一结算，汉斯几天之内，竟获利50万美元。
    原来，那位职员的主意不过是：在大会大厅里撒了一些铜牌，铜牌上刻有这样的话：“谁拾到这些铜牌，就可以到展览会的阁楼上汉斯食品公司陈列处换一件纪念品。”小小的铜牌，便把广大顾客的注意力吸引到那间小阁搂上。
       
    抢购面包的风波
    一年美国某州发生了大水灾。一天有一大群饥民围着凯瑟琳面包公司的一辆载有过期面包的货车，怒吼道：“为什么放着面包不卖？为什么把本来出售的面包全部收回？”
    押车员罗尼哭丧着脸对饥民们哀求道：“先生们，女士们，请原谅，实在不是我不卖，而是我们老板规定得太严了。凡是本公司出售的面包，超过三天的便列为不新鲜食品，一律不准出售。老板严令：不论在任何时候，任何情况下，也不论任何人，都不准出卖过期面包，否则，一律要被开除。请先生们为我的生计着想，放我的面包车过去吧！”
    “不行！不行！我们不能放他走。”
    “对！让他走了我们就得挨饿了。”
    这时，一名记者背着相机从人群里挤了出来，对罗尼抗议道：“现在是非常时期，你不能让大家看着满车的面包而挨饿吧！”
    罗尼见他是个记者，便把他悄悄地拉到一旁说：“这样吧，卖，我是不敢卖的，但如果你们强行去拿，就没有我的责任了。”罗尼说。
    “强行去拿？”记者愕然了，“这岂不成了抢劫了吗？”
    “不是抢，是强卖。他们把面包拿走，凭自己良心随便丢下几个钱表示一下，不就不算抢了吗？反正我们公司也不会可惜一车过期的面包的。”
    于是，一车面包很快就被抢购一空了。押车员罗尼还有意做了个阻拦群众拿面包的姿势，让记者替他拍了张照片。
    “这就好了，”罗尼说，“有了这张照片作证，我就不怕老板骂了。这表明我尽力不卖，完全是他们强买的。”末了，罗尼还叮瞩那位记者，在写新闻时，千万要帮他推卸责任，免得砸了饭碗。
    此事经新闻记者在报上一渲染，凯瑟琳面包公司的名声大噪。该公司的面包销售量顿时成倍上升。在不到半年的时间里，公司的面包设备就扩充了五倍之多。
    罗尼也因为对此次抢购面包风波处理得当，尤其是他那张显他被破格提拔为业务经理。
       
    福克兰化敌为友
    美国费城有一家机车工厂准备建造一座办公大楼。该厂青年职员福克兰找到了一块合适的地皮，可是要动迁在这块地皮上居住的一百多户居民时，碰到了难题。
    居民中有一位爱尔兰老妇人，首先跳出来与机车工厂作对，在她带领下，许多人都拒绝搬走，这些人抱成一团，决心与工厂周旋到底。
    工厂在研究对策时，很多人都主张通过法律途径来解决。但福克兰却说：“打官司既费时又费钱，还要招怨树敌，后患无穷，这事还是交给我来处理吧！”
    福克兰了解到，居民动迁的所有障碍都是那位爱尔兰老妇人一手设置的，于是想出一条对付她的妙计来。
    这天，他来到老妇人的家门前。看见她坐在石阶上，就故意在她面前走来走去，心里好像在盘算什么，脸上显示忧虑的神色，这就引起了老妇人的注意，她好奇地问道：“青年人，你有什么烦恼的事呀？”
    福克兰乘机走上去搭话：“唉，还有什么比施展不了自己的才能更可烦恼的！”他并不直接回答问题，而是空泛地发着议论。
    老妇人不以为然地说：“有才能不用担心不能发挥，随时随地都有施展的可能。”她的回答也很不着边际。
    然而，福克兰却抓住了老妇人的话头，进一步探问：“看得出你是个很有才能的人，而且很为自己能施展才能而感到得意，能否给我介绍一下最近你的得意之作？”
    老妇人不知道面前的这个青年是机车工厂的人，当然没有戒备，于是她就把和工厂作对、致使100多户居民拒不从这块地皮上搬走的事讲给福克兰听，并自负地说：“凭着我的才能，使得一个诺大的工厂也进退两难！”
    “啊！真了不起！”福克兰赞颂着，随即他又补充了一句话：“可惜的是，在这件事上，你的才能还没能充分地展示。”
    爱尔兰老妇人惊愕得张大了嘴巴，眼神里流露出都是问号。
    福克兰慢条斯理地说：“要大家不搬走是比较容易办的事，如果反过来，要大家搬走，要难办得多。不过那样做，将能更加施展你的才能，如果能使你的邻居都找到一个安乐的地方永远居住，你还能得到大家的感激呢！”
    爱尔兰老妇人若有所悟地说：“青年人，你说得对，我感到现在无所事事，才能已经开始萎缩枯竭了。”
    福克兰乘胜追击：“要不要我来协助你，让我也发挥一下才能？”
    “不用。”老妇人拒绝道，“我一个人完全于得了！”
    不久，她变成了全费城最忙碌的人，她到处寻觅房屋，动员她的邻居搬走，把一切办得稳稳妥妥，而公司在住户搬迁的过程中，仅付出了原来预算代价的一半款子。
    福克兰由于这件事情所显示的才能而获得升迁，后来当上了鲍尔温交通公司的总裁。
       
    一块油田的地皮
    美国有一位石油巨子的发家史颇能发人深省的。
    开始，他只是个默默无闻的穷青年。但他认定开发石油是大有发展前途的。他就到处奔波，反复考证，选择了一块表面看来并不起眼，但实际上是很有潜力的油田。接着他就筹措必要的资金，悄悄作着人员和工程开发等各方面的准备。
    但是对这块油田感兴趣的，大有人在。无论从实力上，权势上，经验上，他都是无法同这些人匹敌的，但却知难而进。他经常进入地产拍卖所，熟悉地皮的价格和行情，对那些有兴趣开发袖田的人，进行深入的了解，不仅掌握了他们的资金、人员、技术等情况，尤其是深入剖析这些人的心理状态，寻找战而胜之的办法。
    这块油田地皮的拍卖就要开始了，能否买到这块油田地皮，是他进军石油事业的第一战，也是决定整个战役胜负的关键。
    拍卖场上人头挤挤，聚集了石油事业家、经纪人、地产商各式人等。他也不露声色地混迹其中。尽管人数众多，但大家都不急于报价，有的在暗中盘算，有的在私下议论，都想后发制人，一举战胜所有的对手。场上充满了勾心斗角的紧张气氛。
    一个大腹便便的石油资本家站了起来，他并不开口报价，只是用两眼威严地扫视了一周，就这么一下，吓退了一半实力不那么雄厚的竞争者，他们哪敢同这个石油资本家进行抗衡呢？
    但也有不服气的，一个瘦小精干的地皮商连身子都没有挪动，只是轻轻地干咳了一声，这下子，把另外的一小半人也震动了，许多人都是领教过这个地皮商高明手腕的，有的还不止一次地成了他的手下败将。
    报价还是开始了，大腹便便的石油资本家和瘦小精干的地皮商都摆出这块地皮“非我莫属”的架势，别的人是凑凑趣，填填底，所以报价数都在低水平上徘徊，要等这两员大将出马，才会出现真正的恶战。
    两员大将还没开始交手，拍卖场上又进来了一位衣冠楚楚的绅士，“呵——”人们发出了一声长吁。此人是本地最具财力的银行家，平时从不涉足拍卖行，此番出场，看上去是不达目的决不罢休的。
    大腹便便的石油资本家和瘦小精干的地皮商自知不敌，知趣而体面地退出了拍卖常囊中羞涩的，赶场凑趣的，不知底细的也纷纷离场而去，诺大的拍卖场所剩人数廖寥寥无几。
    我们那位颇有心计的故事主人公，觉得时机已到，终于以五百美元的低价买进了这块油田地皮。原来他把所有筹集的资金都已存入了本市最大的银行里，他特地请了银行家为他压阵助威的。
    等到人们搞清事情真相后，那块油田已开始动工建设了。
       
    富兰克林放风筝
    多少世纪以来，人们对大自然中的雷电现象充满了神秘和恐惧之感。然而，18世纪美国科学家富兰克林（1706—1790年）却对那划破长空的闪电，震耳欲聋的雷鸣产生了浓厚的兴趣，为了解开雷电之谜，他冒着生命危险从天空攫取闪电揭开了雷电的秘密，为近代电学奠定了基矗富兰克林出身在一个普通工人家庭。自幼聪明好学，酷爱读书。由于家境贫困，十二岁便去印刷厂当学徒。可仍勤奋好学，终于成才，凭他的聪明才智，在科学界颇有声望。对于自然界的雷电现象，许多人望而生畏，可富兰克林却偏偏选了这个研究项目。人们对他表示不解，认为危险性太大。再者雷电在空中瞬息便逝，无法捕捉，如何获得第一手资料？
    富兰克林全然不顾人们的议论，一头扑进对雷电的研究之中，为了掌握对雷电的感性认识，他作了一次常人不可思议的冒险试验。
     1752年7月的一天，费城气候闷热，天空乌云密布，雷电交加。富兰克林带着儿子来到郊外，做了一次风筝吸引天电的实验，富兰克林预先精心制作了一只白色丝绸做成的风筝，为了导电，在风筝上安装了一根很细的金属导电棒。风筝用绳系住，绳的末端分成两支：一支系一片铜钥匙，另一支接一小段丝绳。风筝随风徐徐升上天空，富兰克林将生死置于度外，用手握住丝绳。他明白：今天倘若稍有差错，必定被雷电击死。可为了使科学造福于人类，探索太空秘密，他决定以身相许。
    风筝已飞得很高很高、并无异常现象。突然，天空中“咔嚓”一道明亮的闪电划过，顿时大雨如注，有如倾盆。瞬间，富兰克林全身湿透，手中隐隐有少许麻木之感。他知道此时风筝已导电，心中一阵欣喜紧张，便小心地伸出左手指反面去靠近那只铜钥匙，尚未触及之时，铜钥匙立即有了反应：火花向手指射来。富兰克林感到一阵麻木，被狠狠地弹倒在地，手中一松，风筝升空而去。他爬起来，高兴地一把抱住儿子，欣喜万分。他终于发现这种火花就是电，它和实验室里的电火花完全一样，接引雷电的实验终于成功了。
    富兰克林的风筝实验，轰动了全世界，这使他在科学界获得了崇高的荣誉。他的著作在世界各地流传。他被人们称为18世纪电学史上一位叱咤风云的勇士。
       
    富尔敦发明轮船
    你知道，轮船是谁发明的吗？他是著名的美国工程师富尔敦。
    富尔敦小时候非常淘气，喜欢游泳，爬树，钻山洞，特别喜欢画画，画的画就跟活的东西一样。可是，他的功课不好，常常被老师批评，因为他的玩心太重。但老师不得不承认，富尔敦很聪明，喜欢动脑子，特别爱问“为什么”。
    一天，富尔敦瞒着大人，奔到河边，解下系绳，登上小木船，划着木桨去钓鱼。船儿行驶到半路上，忽然碰到顶头大风，他怎么样拼命地划动木桨也无法使船前进，好容易花了九牛二虎之力，才使船走了十几步水路。他灰心了，只得满头大汗的舍舟登陆。
    回家的路上，他的脑子像个走马灯似地转开啦：为什么船儿顶风就划不动？为什么拼命划桨也没用？怎样使划船不费劲儿呢？有没有顶着风也能航行的办法呢？晚上，富尔敦在床上翻来覆去地睡不着。
    第二天，风停了。富尔敦又到河边去玩，他解开系绳，跳上那只木船，又研究起昨天路上想的问题，想啊，想啊，他忘记了划桨，只是将两只脚下垂在河里，不停地晃荡、捣动。不知不觉，小船竟慢慢荡到河中心了。
    他猛然从苦思冥想中惊醒过来：啊，多怪呀！他终于发现：两只脚只要不停地晃荡，捣动，拍击河水，也能把船划动的。
    于是，一连串的奇想涌上富尔敦的心头：为什么两只脚不停地晃动能使船前进呢？有没有机器来代替两只脚呢？
    回到家，富尔敦就用铅笔在纸上涂抹。画着，画着，他突然高兴地跳起来：如果在船上装一个风车似的桨叶在轮子上不断地转动，拍击河水，这岂不是跟双脚捣动一样，可使船儿前进吗？他很快地将船儿和桨叶、轮子画好了。
    可是，怎样才能使画上的桨叶轮变成现实的桨叶轮呢？富尔敦这才感觉到自己的知识太不够用了。从此，他将贪玩的脾气彻底改掉了，刻苦地学习功课，还深入地钻研有关造船的专门知识。
    终于在1807年，他制造了世界上第一艘用机器推动的船——轮船。
       
    华盛顿两抓小偷
    美国的第一任总统华盛顿（1732—1799年），一直是美国人民的骄傲。
    他从小就天资过人，少年时在家乡威斯特摩兰做的一些事被人们广泛地传颂着。
    有一次，华盛顿的邻居遭偷，损失了许多衣服和粮食。村长召集村民开会，大家你一言我一语，讨论了好久也想不出一个破案的办法来。华盛顿把村长拉到一旁悄悄说：“从偷窃的东西和时间来看，小偷一定不出本村。”
    村长说：“你有什么办法破案呢？”
    华盛顿说：“有。您只要如此这般就行了。”
    晚上，村长将村民们召集到麦场上，说是听华盛顿讲故事。那晚，月光皎洁，星星晶亮，华盛顿开讲道：“黄蜂是上帝的特使，它有一双亮晶晶的大眼睛，能够辨别人间的真伪、善恶，乘着朦胧的月光飞向人间..”华盛顿忽然停了一下，猛然大声喊道：“哎，小偷就是他，就是他！他偷了普斯特大叔的东西，黄蜂正在他帽子上兜转转，要落下来了，落下来了！”人们纷扰起来，一个个扭头相观望着。那个做贼心虚的小偷不知是计，心急慌忙伸出手想把帽子上的黄蜂挥开..其实，哪有什么黄蜂？！华盛顿大喝一声：“小偷就是他！”小偷想抵赖也抵赖不了，只得认罪。这件事一传十，十传百，很快使华盛顿成了当地的小名人。
    不久，村里有一匹马给人偷走了。失主找来找去找不到，便来向华盛顿求助。华盛顿很热心，便同失主一齐赶到集市上。果然，在牲口市场上很快认出了那头白马。失主赶上前去抓住小偷的衣襟，抓住缰绳，去找警察评理。可是小偷嘴巴很硬，反而说失主是诬赖好人，讹诈白马，因为这牲畜自家已喂养多年了。
    华盛顿突然用小手将马眼捂住，向小偷问道：“你说这马不是你偷的，是你自家的，那你说，马的哪只眼睛有毛病？”
    小偷被问得愣住了，可他很快改变了窘态，回答道：“左眼！”
    华盛顿把手挪开一点，白马的左眼亮闪闪，蛮好，一点毛病也没有。
    小偷急中生智，改口道：“我记错了，是右眼！”
    华盛顿将手全部挪开，白马的右眼也是亮闪闪的，一点毛病也没有。
    脸色灰白的小偷无话可说，警察把他打发到法庭上去了。
       
    莫尔斯发明电报
     1832年秋天，美国人莫尔斯到法国去旅行。故事发生在他乘“萨利号”邮客轮从法国返回美国的途中。
    轮船在海上要航行好多天，海上的生活非常枯燥乏味，旅客们常坐在一起，借闲聊打发时光，餐厅也就常常成了人们聚会的好地方。
    这一天用完餐之后，人们聊天的聊天，打牌的打牌，莫尔斯津津有味地在听一个名叫杰克逊的人讲他的欧洲之行。杰克逊到巴黎参加过一个电学讨论会，为了与大家共同消磨时光，他从包里取出一件新鲜的玩意儿，摆弄给大家看。只见杰克逊把几只铁钉放在桌上，然后取出一只绕了绝缘铜丝的马蹄形铁块。当他把铜丝接通电池时，桌上的铁钉竟然像着了魔似地全被吸到了铁块上。杰克逊把电断开，铁钉都掉了下来，再通电，铁钉又被吸住了..在当时，船上所有的旅客，只是把它当做一件“新鲜的玩意儿”，谁也没有去想，谁也没有想到，这“玩意儿”还能创造人类的奇迹。莫尔斯的内心却被震动了，回到船舱之后，他反复地回想着杰克逊的小实验，想着他有关电学的种种话题。他想：“如何把这神奇的现象运用到人们的实际生活中去呢？我一定要找到它的实际用途，使电流为人类服务。”这一夜莫尔斯失眠了，好奇心已开始转化，转化为一种带有责任感的思考。他想到自己在法国见到的信号中转站，“如果把电流用于信号传递，一定大有用武之地。”
    回到纽约后，一直从事美术工作的莫尔斯改行了，开始研究起电信号传递来。一切都得从头学起，困难一个个向他袭来，但他没有回头。莫尔斯勤奋地学习起有关电学的知识，一边搞起实验来。那时候，电学是刚出现的学科，一切都不完备，到处都找不到需要的实验材料，哪怕是现在看来很简单的电器小零件。莫尔斯一边做实验，一边还得动手作各种需要的零件。整整四年，他把自己的全部精力都扑了上去。
    这一天，莫尔斯的心情非常激动。华盛顿市到巴尔的摩市之间的电报线完工了，他将在这里——美国国会大厦最高法院的议会大厅里向各界来宾表演他发明的电报机。这是1844年5月24日，他将在这里把电文传到40英里外的巴尔的摩市。
    “滴滴，滴滴，滴嗒——”莫尔斯用自己发明的电码（现称莫尔斯电码）发出了人类有史以来的第一份有线长途电报，这份电报只有一句话：“上帝创造了何等的奇迹。”这句话是从《圣经》中选出来的。但真正的上帝正是具有非凡创造力的人。
       
    拉链装置的发明
    一百多年前，美国人贾德森有次外出旅行，下火车时，因人太拥挤，有位老太太携带的口袋被挤得袋口豁开，袋子里的米撒得满地全是。贾德森一向乐于助人，见状便放下自己的手提包，上前帮助老太太。岂知自己的提包口也没封好，包里被人顺手牵羊拿走了几件东西。瞧着提包豁口，他挺懊丧。
    一次，贾德森家中请木匠做几口箱子。他看见箱子的接缝是用隔齿状吻接住的。觉得挺有意思，便用手掰掰，十分坚实。心中一动，想：“在布袋或提包上的开口部位，采用类似的间隔状装置，那开口部位不就被封住了吗？”于是，他设计了一种间隔齿状的东西，试了一下，但无法开合自如。
    他很失望。
    又一次，他到铁匠铺去买铁勺子。见这里陈列的铁勺子，挂得十分整齐又巧妙。一根钢筋棍上，吊着上下两排勺子，上边一排被钢筋棍直接穿过勺柄眼，而下面一排是勺柄朝下，通过勺部“咬”牢在一起的。贾德森选中了下部的一把勺子，想拿下来，可就是拽不动，两把勺子居然咬接得很牢。铁匠师傅见状笑了，告诉他，将那把勺子左边的第四把向外扒开。一试，果然很灵。他要的那把铁勺子便轻轻地被取下来了。
    回到家中，贾德森忽然灵性触发，联想到箱子吻合的间隔齿，再加上铁勺形咬住一起的东西不易开裂。这两种启示，使他很兴奋，他决心搞出一种拉合自如又缝合牢固的东西。
    经过反复的试验，贾德森终于发明了拉链装置，他采用了等距离间隔齿状排列，齿形有两个特点，即一面凹下，一面凸起，宛如一个微型饭勺。这样的装置十分严实合缝和牢固。上面又设计了一个滑动拉柄，拉柄前宽后窄，当它向前滑动时，窄的一端压迫两边的齿，使两边相邻的齿的凸凹部密合在一起，使其闭锁得很结实，要打开便向后滑动，前端的挡头就使两边的链齿张开，就像铁匠挂勺子那样，把咬住的勺子扒开，拉链便一扣一扣地打开了。
       
    一场收割机比赛
    麦考米克父子是美国弗吉尼亚的农民。老麦考米克曾开过一个修理农具的小铺子，小麦考米克从小就受父亲的熏陶，常在小铺子里帮助父亲鼓捣一些小农具。1816年，罗伯特·麦考米克研究出了一台收割机，但是，机器在麦地里一试，效果很不理想。过了十几年，父子俩通力合作，终于又试制出了一台新型的收割机。这是1932年夏天，为了使更多的人能接受收割机，父子俩决定用这台收割机进行公开表演。
    这一天，村里人都顶着烈日来到麦考米克家的麦地边，观看收割机表演收割。人们对收割机持一种观望的态度，部分人还想看麦考米克出丑。
    小麦考米克对大伙儿说：“欢迎各位父老乡亲来观看收割表演！有什么不灵的地方请帮助我们指出来。”说完，他简要地向人们介绍了收割机的性能和使用方法后，表演正式开始了。父子俩一个赶着马，另一个操纵着机器。由于地不平整，马拉的收割机割的麦茬长长短短的，收割效果并不理想，那些本来就不信任机器收割的人，趁机讽刺挖苦起麦考米克父子来。
    父子俩并不因此而失去信心，愿意为乡亲们再表演一次。他们家的邻居表示愿意让收割机开到他的地里去收割。在那里，收割效果很好，计算下来。这台收割机一天能收割六英亩地的小麦。看了表演的人都开始相信收割机来，也有人建议父子俩大量生产这种机器。但父子俩的头脑是清醒的，“我们必须进一步提高机器的质量，才能大量生产。”父子俩开始进一步改造收割机。
    两年后，麦考米克父子遇到了挑战。1834年，一个名叫赫西的美国退伍兵制造了一种收割机，并开始了大量生产。为了能打败对方，麦考米克父子俩经过反复考察，提出要同赫西进行一次收割比赛。
     1842年7月的一天，弗吉尼亚州的许多农民纷纷赶到事先选定的比赛场地，观看这场收割机收割比赛。
    比赛开始了，在人们的欢呼声中，双方的收割机你追我赶地吞吐着麦浪。不一会儿，麦考米克的收割机远远地跑到了前面，赢得了这场胜利。裁判和观众都一致认为，麦考米克的收割机确实比较先进一些。
    麦考米克父子成功了。人们纷纷向他们祝贺，并表示愿意买他们的机器。小麦考米克对父亲说：“看来，不断地改进自己的发明是必须的，今后肯定还会有人向我们提出新的挑战。”
       
    一种写字的机器
    肖莱士是美国一家烟厂的推销员，他的妻子在一家公司当秘书。妻子的工作很忙，往往要把一些文件带回家抄写，肖莱士经常帮她抄写，但有时两个人抄得很晚，还是忙不过来。肖莱士想：“老靠我这样帮她抄写，并不能把她从繁忙的工作中解脱出来。我得想个好办法。”
    肖莱士后来到了一家机械厂工作，有一个名叫格利登的人正在研制一种连续给书页编码的机器，他很有兴趣地跟格利登搞起了合作。一天，格利登说：“为什么不能把编码机造得既能写数字，又能写字母和单词呢？”肖莱士听后想：“如果能有这样一种‘写字的机器’，不是可以减轻妻子的劳动了吗？”
    从一个名叫索尔的印刷工人那儿，肖莱士了解到：曾有一位木匠做过一台木制的“写字机器”。索尔本人也曾断断续续地研究了许多年，但是，至今还没有人成功地造出过这类机器。肖莱士把索尔扔进箱子里的机器零件带回了家，继续研究起前人没有完成的课题来。
    肖莱士并不是一个机械师，对于一个门外汉来说，要发明和改进这种机器存在着极大的困难。他找来了大量的有关书籍和资料，边学习边研究，开始了打字机的试制工作。肖莱士最初设计的打字机性能很差，机器也笨重得很，并且只能打大写字母。给妻子试用之后，发觉并未能使她减少多少劳累，速度也快不了多少。肖莱士想：“机器起不到机器的作用，还能叫机器吗？”
    一天深夜，肖莱士干累了，走到屋外去散散步，冷静地思索一下修改方案。当他踱到窗前的时候，发现妻子与往常一样，还在埋头抄写文件，她的影子投射在窗帘上。望着妻子的身影，他联想着自己的打字机设计..突然，肖莱士脑中迸发出灵感之光。原来，他妻子无意间把手抬了起来，在他的眼中，妻子的影子多像一台正在工作着的打字机啊！妻子弯曲的手臂就像那带动字母的字臂，由下而上地运动着..一个新的结构设计由此而产生，肖莱士激动地冲进时屋子，对着妻子喊道：“有办法了！有办法了！”
    肖莱士又花了整整四年才完成了比较合理的设计。1867年7月的一天，他装成了一台使妻子能轻便灵巧工作的“写字机器”。他将一张复写纸和一张白纸装在机器上，请妻子再次试用。这一次，妻子只需要轻轻敲动字键，一下、二下、三下..随着她手指的跳动，一个又一个字母清晰地出现在白纸上。
    肖莱士成功了。
    此后，又有许多人对打字机进行了改进，发展到今天，又出现了电脑打字机，但肖莱士的键盘却几乎毫无改变地保留下来。
       
    从废物到凡士林
    切斯博罗是美国纽约市布鲁克林的药剂师。1859年，这位二十岁的年轻药剂师到宾州新发现的油田去参观。在油田里，他发现石油工人非常讨厌“杆蜡”，好奇心使他停下步来与工人们聊天。工人们告诉他，杆蜡是油井抽油杆上所结的蜡垢，这东西毫无用处。工人们必须经常清除这种废物，才能使油杆有效地工作。
    切斯博罗问道：“这东西难道真的一点儿用处也没有吗？”
    工人们说：“杆蜡对钻井或许是一无是处，但用它来治疗的伤和割伤倒还有点用。”
    切斯博罗听了，心中为之一动。他收集了一些杆蜡的样品带了回去。
    他研究了整整11年，终于从这些石油渣滓中提炼出一种油脂，并把它们净化成半透明的膏状物，但这膏状的油脂有什么用呢？他一次又一次地陷入了沉思。
    有一次，他的手腕碰伤了，找来一盒药膏准备敷伤。可他打开药盒时，发现药膏变质了，上面有绿色的霉点。他向药剂师打听，药剂师告诉他说，药膏是用动物油和植物油调制的，时间长了就要腐坏。切斯博罗听了心中豁然开朗，“谢谢！非常感谢！”他顾不得请药剂师为自己敷伤，捂着手腕往回跑。
    切斯博罗弄来了一些药物，开始了用杆蜡净化油膏调制药膏的实验。第一个被试验的对象就是他自己。试验被证明是成功的——他涂上药膏的手腕很快就养好了伤。为了完善他的发明，他曾不止一次地把自己割伤、刮伤、烫伤，看看这种药膏对不同伤口的作用。
     1870年，他完成了研究，建立了第一座制造油膏的工厂，并把产品命名为“凡士林”。
       
    气压刹车发明记
     100多年以前，火车在美国已成为很重要的交通工具了。这年夏天，一列火车风驰电掣地从波士顿往纽约开去。
    这时，火车司机突然发现铁路前方的岔道上有一辆马车正在跨越铁路线，于是鸣响了汽笛..不料，那匹马受了惊吓，又蹦又跳的，一下子把马车掀翻在铁轨上..情况万分紧急。火车司机见状，急忙去拉车闸，可是，火车怎么也刹不住，巨大的惯性推着火车滚滚向前，只听“砰”的一声巨响，马车被撞翻了，车上的人被压死了..火车又向前冲了好长一段路才停下来。司机满头大汗地从火车头中跳下来，摇着头对围上来的乘客们解释说：“实在没办法，谁都没有那么大的力气一下子把闸拉死，制服这可怕的惯性！”说完，他擦了擦汗，脸上露出无可奈何的神色。
    乘客们和看热闹的人都散开了，眼前的惨状却深深地刺激了一个年轻人，他就是铁匠的儿子佐志·维什廷豪斯。
    火车又启程了，随着火车撞击铁轨发出的轰隆声，维什廷豪斯陷入了沉思：“人既然能造出那么长、那么重、跑得那么快的火车，难道就没有办法使它很快停下来吗？”
    回到家乡，维什廷豪斯开始设计火车刹闸。他设计了好几个方案，制了图，还用父亲的铁炉、锻打工具，试制着刹闸。但多种方案都失败了，巨大的火车产生的惯性，一般的力量无法制止。但他并没有灰心，每次的失败都激励他去探索和寻找新的办法和路子。
    有一天。他在报纸上看到一条消息：瑞士在铁路施工中应用压缩空气开凿隧道，加快了施工进度..他心中顿时闪出了一道火花，“压缩空气的力量能开山劈岭，难道就不能用来制止火车前进吗？”
    联想，使他找到了一把钥匙，他要用这把钥匙打开解决火车制动问题的心灵锁结。他虚心向有关专家求教，同时翻阅了大量有关资料，又进行了新的实验。
    经过几年的努力，他终于研制出一种利用压缩空气制动的新型刹闸——世界上第一台压缩空气制动器。当时，他年仅二十二岁。
    现在气动闸已广泛地应用到火车、汽车等交通工具上。
       
    探索太阳的奥秘
    太阳究竟有多大，离地球多远？太阳为什么能发出如此巨大的光和热？
    太阳对地球有什么样的影响？古往今来，人类一直在不息地探索着太阳的奥秘。在这些科学家中，美国的海尔堪称是一个对“太阳学”有杰出贡献的巨匠。
    乔治·埃勒里·海尔生于美国芝加哥，从小兴趣广泛，想象丰富，他常常瞧着那光耀刺目的太阳球体心驰神往，渴望能解开太阳之谜。
    一日，海尔家来了一位大学教授。小海尔向他询问有关太阳的一些问题。
    教授向海尔介绍了一种简单的方法：用涂黑的玻璃将望远镜简前后都遮住，这样，强烈的太阳光线就被大大减弱了，海尔立即用这个办法对太阳进行观察，他被这第一次看到的壮丽情景惊呆了：巨大火球的边缘，犹如一片无边无际的草原突然遭到野火和狂风的袭击，燃起了漫天大火，无数明亮耀眼的火舌，不时窜向太空。那燃烧着的“草原”，火势猛烈，蔚为壮观。海尔眼界大开，下决心要更好地观察和研究太阳。
    高中毕业，海尔专门选择报考进入了麻省理工学院攻读物理。学习期间，他不间断地进行天文观测，并时刻留意思索研究太阳的新方法。
    一次旅行，海尔坐在火车上，邻座一位天真可爱的小孩拿着一张红色透明的糖纸在玩耍。玩着玩着，小孩粑糖纸放在眼前，高兴地叫了起来：“看呀，妈妈变红了，叔叔变红了！”
    海尔忽然想到了什么，便向小孩要过糖纸也遮在眼前瞧起来。片刻，顿受启发，他想：为什么隔着红玻璃纸看到的景物都是红色的呢？那是因为红玻璃纸把其他色光滤掉了，只让红光通过。太阳光是由多种元素燃烧发出的光，能否利用一种设备，把其他光滤掉而只让一种光通过呢？
    海尔于是制作了一种特殊镜头——过滤器。1891年，他用这种仪器，成功地拍下了世界上第一张太阳照片。在此基础上，他最早筹建了世界上最大的折射望远望，首次发现了太阳黑子周围有磁场，并首次组织世界性的太阳观测网。在晚年他还亲自主持筹建了一项浩大的工程——一台口径为508厘米的反射望远镜。
       
    北极冰筏渡河记
     1909年4月6日．美国探险家皮尔里，率领一支探险队，经过许多艰难险阻，终于首次到达北极点，完成了探险史上的一大壮举。
    北极，四季都是冰天雪地。没有绿色，唯有笨拙的企鹅给这冰冷世界带来一丝生机。这天，皮尔里带着大伙儿出来考察。大家兴致盎然，迷恋于粉装玉砌的晶莹世界，一边跋涉冰上，一边谈笑风生。可走着走着，面前出现了一条冰间水道，足有十多米宽，像一条大河一样，挡住了他们的去路，这是事前没有预料到的，因为他们自从来到北极后，从未看见过冰间水道。冰间水道，水温极低，要想游过去是不可思议的，深不可测的河道随时可能吞噬生命。怎么办？造桥，可周围是一望无际的冰原，连一草一木的影子也见不到，用什么来造？乘船？更不可能了。这时，有几个队员对水迫望而生畏，要打退堂鼓。皮尔里和大多数伙伴坚决不同意，皮尔里反驳道：“水道确实难过，但一遇困难就回头，那还能办成什么事呢？”
    几个想打退堂鼓的队员被皮尔里铿锵有力的话所鼓舞，表示要共度难关，决不回头。大家绞尽脑汁，想啊想啊，突然，有一个队员高兴地叫喊起来：“有了！队长，咱们不是有斧头和凿子吗？这下可派大用场了。”
    大伙疑惑不解，斧头和凿子尺寸之长，难道能当跳板用不成？皮尔里也不解地问道：“什么办法，快讲给大伙听听。”
    这个队员回答说：“冰的比重小于水，因而能浮在水面上。只要用斧头和凿子按一定的要求，凿成冰块，椎入水中，做成“冰筏”，人和装备都在冰块上，像划船一样，渡过河去，不就成了？”
    “对呀，我怎么就没有想到呢？”皮尔里拍着后脑勺恍然大悟。
    大伙儿欣喜若狂，一齐动手，不一会儿功夫，全体队员和各种装备，都安全到达对岸，向着北极继续前进。
       
    高个林肯和长官
    美国总统亚伯拉罕·林肯（1809—1865年），年轻时在伊利诺斯州的圣加蒙当民兵。他身材魁伟，大大超过矮个子的上校指挥官。
    在上校指挥官面前，林肯习惯于重垂着头，弯着腰走路。谁让自己比长官高出一个头呢？
    谁知上校官见林肯这副样子，很不高兴，他对林肯训斥道：“你这家伙，把胸脯高高地挺起来！你又不是驮背！”
    “是！”上校长官！”林肯遵命而行。
    “再把肩膀上面的那个玩意儿也高高地挺起来！”
    “是！上校长官！”林肯把头略微抬了抬。
    “再抬高一点！笨蛋！”
    “是！上校长官！”林肯抬起头，目光平视，做出军人立正的标准姿态。“是不是要我永远这个样子？”
    上校冒火了：“当然！这还用问吗？笨蛋！”
    林肯装作面带愁容的样子：“您要我永远这样的话，那就对不起啦！我只好与您说声再见了！”
    “什么意思？”
    “因为我将永远看不见您啦！”
       
    林肯第一次断案
    林肯24岁时在纽萨赖姆林邮局当代理局长。他工作勤恳，当了局长还是挨家挨户地去送信。
    一天清晨，林肯给一位名叫史密斯的青年去送信，他是刚到这个村子来当神父的。因为教堂还没造好，他一个人临时住在一间小屋里。林肯在小屋门前高喊了几声，又连连地敲门，竟毫无动静。“也许是出门散步去了吧。”
    林肯这么想着，就到小屋后面的田野里去找。
    到那里一看，不好，神父正倒卧在旱田里，背上还扎着一支印度安人的箭。
    一个警察刚好路过此地，林肯忙向他报案。当警察看到尸体上的箭时，顿时变了脸色，惊叫道：“这是‘黑鹰’在报仇！”
    林肯知道这“黑鹰”指的是印度安的撒古族的酋长。警察说：“撒古族的酋长和这个村子有宿仇嘛。”
    林肯问：“酋长来报仇，怎么没留下他的脚印呢。”
    “那酋长是从远处射的箭，当然不会有他的脚樱”“那么，为什么连神父的脚印也没有呢？昨晚刚下了雨，田头是湿的，土是软的，只要有人走，就会留下脚印呀！”
    “看来，是这场雨把神父的脚印冲掉了。”
    “不，警察先生，要是那样，神父的尸体也淋过雨，应该是湿的，可是，他的衣服挺干燥。”
    “也许是因为已过了一夜，给吹干了。”
    “不可能。”林肯说，“你瞧，他伤口上还有血在凝结。要是给雨淋过，血迹也早给冲击了。”
    “那么神父又一定是在雨停了以后才被射死的。”
    “不，警察先生，如果是这样，为什么没有神父的脚印呢？难道他死后，还能爬起来把脚印抹去吗？”
    林肯说完，仔细观察起四周，他注意到离神父尸体三米远的地方，有一块板壁，高两米左右，这附近就是准备盖教堂的地方。身高1．93的林肯走近板壁，踮起脚朝板壁的那一边看去，那里是个很荒凉的院子，在一棵大榆树上挂着一个秋千。四周是光秃秃的红土层，杂草不生，也没人走过的痕迹。
    林肯说：“我明白是怎么一回事了。”
    他抱起矮个子警察，让他看到了林肯所看到的一切，然后说，“你瞧，那棵大榆树上有个秋千，年轻的的神父爱玩，这里又要盖教堂了，他心里高兴，就来这里荡秋千。酋长的箭射中了他，他的身体就随着秋千的摆动，抛过板壁，落在这田里。所以，没留下他的脚樱”后来查明，林肯的判断是符合事实的。
       
    林肯请月光作证
    一天，林肯在报纸上看见一则消息说：有个叫阿姆斯特朗的青年被控犯谋财害命罪。阿姆斯特朗是林肯一个已去世的好朋友的儿子，他知道这青年品行优良，决不会杀人。就以被告律师的资格，查阅了全部有关案卷。
    复审开始了。全案的关键，在于原告方面的证人福尔逊，因为福尔逊发誓说，10月18日晚，他在月光下清楚地目击阿姆斯特朗开枪击毙了被害者。
    林肯质问福尔逊：“你在草堆后面，阿姆斯特朗在大树后面，两者相距二三十米，你能认清楚吗？”
    福尔逊回答：“看得很清楚，因为月光很亮。”
    林肯问：“你肯定不是从衣着方面认清的吗？”
    福尔逊回答：“不是的，我肯定认清了他的脸，因为月光正照在他脸上。”
    林肯又问：“你能肯定时间是在晚上10点吗？”
    福尔逊一口咬定：“是的，因为我回屋看了钟，那时正是11点15分。”
    “你担保你说的全是事实吗？”
    “我可以发誓我说的全是事实。”
    林肯这时向整个法庭环视了一遍，郑重地宣布道：“全体女士和先生，亲爱的陪审官先生们，我不能不告诉你们，这个证人是个彻头彻尾的骗子！”
    原告跳了起来：“你有什么根据证明我的证人是骗子？”
    林肯侃侃而谈：“你的证人福尔逊先生一口咬定10月18日晚上10点，在月光下认清了被告的脸。请诸位想想，10月18日那天是上弦月，11点时月亮已经下山了，哪里还有月光呢？退一步说，也许他时间记得不十分精确。假定说，时间稍有提前，那的确有月光。但那时月亮应当在西方，月光从西往东照射。草堆在东，大树在西，如果被告的脸对着草堆，脸上是不可能有月光的，证人怎么能从二三十米的草堆那里看清被告的脸呢？”
    整个法庭轰动起来。证人在众人的咒骂声中承认了自己是被人收买来陷害被告的。阿斯姆特朗立即被宣告无罪。
       
    为烈士遗孀辩护
    一位风烛残年的老妇人登门求访林肯律师。老妇人声泪俱下地诉说了她的不幸遭遇。她的丈夫在独立战争中牺牲了，是依靠微薄的抚恤金维持生计的，可是最近去领取抚恤金时，出纳员竟要她交纳一笔手续费，而手续费竟占去了抚恤金的一半！
    林肯听了老妇人的申诉后，怒不可遏地说：“这分明是勒索，决不能容许这种行为存在！”
    于是，事情被搞到了法庭。出纳员矢口否认要交纳手续费的事实，而老妇人又拿不出证据，形势对她很为不利。
    林肯作为老妇人的律师当即站立起来，他以真挚的感情叙述了独立战争前美国人民所受的苦难生活，叙述了1776年独立战争中爱国志士如何浴血奋战的悲壮情景。讲着讲着，他的锋芒直指那个企图勒索烈士遗孀的出纳员：“独立战争的英雄早已长眠地下，但他们的遗族还生活在人间，站在我们面前的就是其中的一位。她在从前也是一位美丽的姑娘，也曾有过幸福的家庭，然而，为了我们争得自由，作出了巨大的牺牲，落得晚境凄凉，吃用无着。相比之下，我们都是受益者，按理说，受益者应向牺牲者表示敬意和爱护，可是有人竟还要向她进行罪恶的勒索，我们能容忍这种行迳吗？大家能熟视无睹吗？”
    人们深深地被林肯的演说感动了。有几个旁听者竟冲向那个出纳员，怒吼着要撕裂他。有的当即慷慨解囊帮助烈士的遗孀。最后法庭通过了保护烈士遗孀不受勒索的判决。
       
    林肯竞选众议员
    牧师卡特赖特到处撒布这样的言论：
    亚伯拉罕·林肯不承认耶稣！
    亚伯拉罕·林肯诬蔑耶稣是“私生子”！
    这是1843年美国伊利诺斯州竞选国会众议员的关键时刻。作为民主党的候选人彼德·卡特赖特和作为共和党的候选人亚伯拉罕·林肯自然成了竞争对手。
    林肯知道卡特赖特撒布这种舆论的险恶用心，是要降低自己在选民中的威信。他决心挫败对手。
    有一天，卡特赖特在某教堂作布道演讲。他演讲进入高潮时，瞥了一眼坐在显眼位置上的林肯，突然对信徒们说：“愿意把心献给上帝，想进入天堂的人站起来！”
    “霍”地一下，教堂里树起一片树桩般的人，信徒们都站了起来。只有林肯没有站起来。
    卡特赖特看在眼里，心中暗喜。他用慈祥的目光对着信徒们说：“请坐下。”待信徒们坐下后，牧师祈祷了一番后，又说：“凡是不愿下地狱的人都站起来吧！上帝保佑你们！”
    教堂里又长出了“树桩”。只见林肯又是纹丝不动。
    这正中卡特赖特的下怀：他本来就要让林肯当众出丑呢。此刻，他装作严肃地说：“大家都愿意把自己的心献给仁慈的上帝而进入天堂，大家都不愿意下地狱与丑恶的魔鬼为伍。可是，只有大名鼎鼎的林肯先生一人例外，他两次都没有作出反应，请问林肯先生，你到底要到哪里去？”
    其实，林肯是故意要把卡特赖特的话调引到这儿来的，他见时机成熟，就从容不迫地站起来，以他当律师时锻炼出来的口才柔中带刚地雄辩起来：“我是以一个恭顺听众的身份来这儿的，没料到卡特赖特教友竟单独地点了我的名，使我深感荣幸，我认为，牧师先生提出的问题很是重要，但我感到可以不像其他人一样回答问题。他直截了当地问我要到哪里去，我愿用同样坦率的话回答：‘我要到国会去。’”这简直是一段绝妙的演讲词，使在场的教徒们一领林肯不凡的风采，他们都被他的辩才所征服，拼命地鼓起掌来。好像这里不是教堂，而是竟选国会众议员的演讲会堂。
    高高在上的卡特勒特牧师，没想到结局会是这样，三寸不烂之舌竟僵硬得无法动弹了。
       
    林肯巧发逐客令
    当了总统的林肯也有烦恼，他虽然身体不舒服，还有人来到白宫，向他要求一官半职。林肯请秘书为他挡住这些唠唠叨叨的家伙。当然，也有人想方设法要求见林肯。
    一次，有个林肯的家乡人求见。林肯很高兴。就请他进来，谁知那人也是来求官做的。一进门来就不肯走了。
    林肯摸清他的来意后，虽然心中不高兴，但有碍于乡情和礼貌，不便直接发“逐客令”。只好应付他几句话，正好医生来了，林肯像遇到救兵似地向医生伸出手说，“医生，您瞧，我手上的班点到底是些什么东西呀？
    他趁不速之客不注意，偷偷地朝医生使了个眼色。
    医生是个何等聪明的人，他明白林肯的暗示，故作惊讶地说：“哎呀！
    这不不是假天花吗？”
    “什么叫假天花？”来客警惕地问。
    医生说：“就是轻度的天花。”
    林肯说，“医生，我全身都有，很不舒服，您看它是会传染的，对吗？”
    医生故作严肃地说：“是的，会传染的，非常传染，说着把口罩戴了上去。
    那位来客有点慌了，马上起身，顺水推舟：“既然林肯先生身体不适，我也不便打搅了。我要走了。”
    林肯说，“你不是有事吗？”
    来客着急地说：“没有，没有，我只是来探望你的。”说着匆匆忙忙地跨出大门。
    林肯和医生望着他的背影，相视而笑。
       
    帽店招牌的故事
    美国的《独立宣言》脍炙人口，它与独立战争一样，永载史册，它字字珠玉，广为流传，对推动美国的革命起到了巨大的作用。
    这篇文章出于才气横溢的杰弗逊之手。他对自己的文笔颇为自负，认为自己写出来的东西无可挑剔和删改，往往动一字就像要割掉他身上的一块肉一样。
    富兰克林是起草这个文件的负责人，他是杰弗逊的密友，深知此人的脾性。一方面觉得《独立宣言》的草稿必须修改，一方面怕惹起杰弗逊的不愉快。于是他巧妙地向杰弗逊讲述了一个故事：有一个年轻人开了一家帽店，他拟了一块招牌上写“约翰·汤姆森帽店，制作和现金出售各式礼帽”，还在招牌下面画上了一只帽子。他觉得这块招牌很醒目，洋洋得意地等着朋友们的赞赏。
    但是他的朋友们却不以为然，一个人说“帽店”一词与后面的“出售各种礼帽”语义重复可以删去。
    一个朋友认为“制作”一词可以省略，因顾客只要帽子式样称心，价格公道，质量上乘自然会买，至于是谁制作，他们并不关心，再说约翰并非久负盛名的制帽匠，人们更不会注意。
    又一个朋友认为：“现金”两字纯属多余，一般到商店购物，都是用现金购物的。
    经过几次修改，招牌只剩下“约翰·汤普森，出售各式札帽”的字样和那只礼帽的图案了。
    尽管这样，还有一个朋友不满意，他认为帽子决不会白送，“出售”两字可以删去，还有“各式礼帽”与图案也重复了，可以不要。经过删改，只有“约翰·汤普森”的名字和那个图案了。
    几经删改，招牌变得十分简洁明了，因而也就更加醒目。年轻的帽店店主非常感激朋友们的宝贵意见。
    杰弗逊听了这则故事，感觉到稿子是修改出来的。因此广泛听取公众的建议，把《独立宣言》修改得好上加好。
    这是18世纪70年代初，北美的13个殖民地的代表聚集一堂，通过了这个《独立宣言》，一场伟大的独立战争开始了..本书由倾情制作，版权属作者所有   专捡小钱的孩子美国，一个小镇上。6岁的威廉被几个大人围着。小威廉家里很贫困，身上穿得很不整齐，看上去他傻乎乎的很有趣，因此小镇上的大人们常逗他玩。
    “喂！威廉，这里几个硬币，你只能拿一个，你到底要哪一个？”大人们把一枚五分和一枚一角的硬币仍到威廉的面前。
    幼小的威廉瞪大眼睛朝大人们望望，见他们虽然是寻他的开心，但并无恶意，就壮了壮胆捡一枚五分的。大人们经常和小威廉开这样的玩笑，而他总是捡那枚五分的。一天，有个老太太问小威廉：“为什么你不捡一角呢？
    你不知道一枚一角的值两枚五分吗？”
    小威廉咧着小嘴说：“我怎么不知道呢？我还知道两枚一角值四枚五分，三枚一角值六枚五分呢。”
    “那你为什么只捡五分硬币呢？”
    “我拿了那枚一角的，他们还会这样有兴趣经常扔钱给我吗？”这位机智善辩的孩子全称威廉·亨利·哈逊，后来成为美国第9任总统。
       
    著名画家打官司
    惠斯勒是美国著名画家，他做梦也没想到，自己的一幅画会引出一场官司。
    他那幅画名为《黑色和金色夜曲》。画面上，颗颗流星，簇簇烟火在夜空中轰然爆炸，落墨洗练简洁，风格明快独特。在英国伦敦展销时，它定价为200吉尼（美国旧时金币）。
    哪知，一污泥浊水式的秽言竟裹泼而来。
    攻击得最恶毒的是评论家约翰·拉斯金。他竟洋洋洒洒地信口开河：“从前我看见过，也听说过许多伦敦人的厚颜无耻，却从来没有想到会听说一个花花公子向观者脸上扔了一罐颜料而讨价200吉尼。人们真蠢，还能让惠斯勒的画展出！”
    面对约鞠·拉斯金这种信口雌黄的人身攻击，惠斯勒很愤慨。一气之下，投诉法院，控告拉斯金犯了诽谤罪。
    法庭如期开审，检察长拉长驴脸，被告的辩护人咧着嘴，替拉斯金百般开脱。他们带着嘲弄的口吻议论惠斯勒完成那画是毫不费力的。
    检察长挑衅地问惠斯勒：“你完成那幅《夜曲》需要多长时间，你能告诉我吗？”
    这话的潜台词极明显，检察长想以这画的创作时间短为借口，证明它不值钱。
    对于此类与案件无关的狡辩之词，惠斯勒完全有理由严词拒绝，但惠斯勒偏不，反而一扫画家平日那副清高、孤傲，平淡地答话：“检察长先生，能劳驾您再重复一遍吗？”看惠斯勒那悠闲的神情，检察长马上感到自己的问话确实有些不伦不类，脸部肌肉顿时抽搐了一下。
    检察长这尴尬的表情，让惠斯勒捕捉到了。他心中一喜，故意认认真真地思考了一会儿，居然漫不经心地答话：“噢，让我想想，大约一天..要是第二天画没有干，就再补几笔。噢，对啦，一共工作了两天。”
    检察长一阵狂喜，一下子露“馅”了，讥笑着发问：“亲爱的画家，两天的工作，就要价200吉尼吗？”
    突然，惠斯勒提高了嗓门：“检察长先生，你搞错了，我要的是终生学识价。”
    检察长那浅薄的笑容一下子凝滞在脸上，支支吾吾地不知说什么好。因为知识和学识成果的价值，是不能以个人投入劳动时间的长短来衡量的，这是人所共知的真理。愚蠢的检察长，此时才明白自己中了惠斯勒的圈套。
    那个红鼻子胖法官见状，忙连连发话打圆场，判决拉斯金登报向惠斯勒道歉。
       
    马克·吐温解围计
    庞大的基督教中有个叫摩门教的教派，这教派提倡一夫多妻制。有一天，美国小说家马克·吐温有事前往基督教堂。
    一位摩门教徒正兴致勃勃地宣讲他们的教义，听者越聚越多。
    这摩门教徒已讲得口沫横飞：“这个社会男人要扮演多重角色。他们太累了，需要各种各样的女人成为他们休息的港湾。为了制止嫖妓情况的发生，慈善、博爱的摩门教永远主张一夫多妻制。”
    马克·吐温停下脚步，细细听了一会，终于憋不住，拨开人群，走进议论纷纷的人流里，靠近这摩门教徒。
    马克·吐温幽默地问这摩门教徒：“尊敬的先生，希望你重复一遍关于婚姻的高见。因为我的耳朵有点聋！”
    摩门教徒得意地大声重复，“先生，你听着。其他的先生、太太、小姐们也听着。摩门教为你们敞开博爱的大门，摩门教主张一夫多妻制。”
    马克·温听了笑道：“尊敬的先生，您主张一夫多妻制，那么你父亲也为你找了很多母亲吗？”摩门教徒气得脸一阵红、一阵白。突然，眼珠骨碌碌一转，冲马克·吐温笑眯眯地发话：“你能够在《圣经》中找到一句禁止一夫多妻的话吗？”“当然可以。”马克·吐温不慌不忙答话，“马太福音第六章第二十四节说，‘谁也不许侍奉二主’。”
    马克·吐温故意把一夫多妻嘲笑成一夫侍奉多妻（多主）。这样就能把一夫多妻纳入《圣经》关于“谁也不许侍奉二主”的论题，从而成为《圣经》所禁止的对象。
    那教徒理屈词穷，一时哑口无言。围观者哄笑而散。
       
    马克·吐温骂议员
    马克·吐温以擅长写讽刺、幽默小说著称，美国不少国会议员对他恨之入骨。
    偏偏马克·吐温在一次答记者同时说漏了嘴：“美国国会中的有些议员是狗婊子养的！”纷。这下，捅了马蜂窝。华盛顿的议员们愤怒之至：勒令马克·吐温道歉，否则，要用法律制裁。
    马克·吐温忙答应登报道歉。
    几天后，《纽约时报》以醒目的位置刊登出马克·吐温向国会联邦议员道歉的声明。编者在文章四周特地加上了花边。
    全文赫然入目：
    “日前，鄙人在酒席上发言，说有些国会议员是狗婊子养的。事后有人向我兴师问罪，我再三考虑，觉得此言不妥当，而且也不符合事实，故特登报声明，把我的原话修改如下：美国国会中有些议员不是狗婊子养的。”
    华盛顿的议员们看完这段文字，恨得一个个咬牙切齿。议会大厅一片嚷嚷声：“这马克·吐温哪是在认罪吗？倒在变本加厉攻击我们啊！”但是，他们又能将马克·吐温如何呢？人家可是郑重其事地在号称“世界第一大报”上声明“道歉”的呀！
       
    马克·吐温压喧闹
     1890年，美国著名的幽默作家马克·吐温等一行20多人参加道奇夫人的家宴。
    餐厅里气氛融融，人们有说有笑。不一会儿谈话声越来越响，慢慢地每个人的嗓音越提越高，拼命想叫对方听到，声浪冲击着小小的餐厅。
    马克·吐温看着四周每个人那拼命喊叫的样子，皱起了眉头：这真像一场骚乱，一次起义，有伤大雅，太不文明了。如果这时候我大叫一声，叫人们安静，其结果肯定是惹人生气，甚至会不欢而散，怎么办呢？
    沉思了片刻，马克·吐温心生一计，便对邻座的一位太太说：“我要把这场骚乱镇压下去，我要让这场吵闹安静下来，法子只有一个——您把头歪到我这边来，做出听得非常起劲的样子，这样，旁边的人因为听不到我的说话，就会想听我的话。我只要如此叽叽咕咕一阵子，你会看到，大声谈话的人会一个个停下来，便会一片寂静。”
    太太会心地笑了，侧过身子，把脑袋歪向他，马克·吐漫便耳语起来：“11年前，我到芝加哥去参加欢迎格兰特的庆祝活动时..”过了一会儿，对面桌上起义般闹哄哄的声音小下来了。人们不知道马克·吐温与那位太太在嘀咕什么，都注视着他们，侧着耳朵想听个究竟。
    好奇的人们一对对一双双地安静下来。马克·吐温用更轻的声音一本正劲地讲下去：“在×先生不作声时，坐在我对面的一个对他的邻座讲的故事快完了..”这时，餐厅里一片寂静。马克·吐温的叽叽咕咕声已达到了目的。他见时机已到，便开口说明自己为什么要玩这个游戏，是请他们把应得的教训记在心上，从此要讲些理顾念顾念大家，不要一大伙人同声尖叫。让人家一个一个地讲话，其余的人好生听着。
    大家连连点头，高兴地继续用餐。机智的幽默大师巧妙地止住了喧闹，创造了一个可以讲理的环境，才把那些人说服了。不然，怎么有这样的结局呢？
       
    马克·吐温言外意
    美国大文豪马克·吐温所写的作品充满诙谐幽默的情趣。他以讽刺的文章，鞭挞不合理的社会现象。真可谓是入木三分。文如其人，马克·吐温在生活中也是如此，他思路机敏，语言犀利，喻世教人，透辟入理。有个百万富翁的左眼坏了，装上了一只假眼，像真眼一样。百万富翁为此非常得意，逢人便要炫耀一番，要人猜测哪一只眼睛是假的。许多人都向他说一些“财大福大，因而连假眼也做得像真的一样”诸如此类的奉承话。于是，百万富翁更加得意忘形。有一次他遇见了马克·吐温，问道：“你猜得着吗？我哪只眼睛是假的？”他用“猜”字而不用“看”字，因为他确信自己的假眼和真眼一样，所以只能猜测而不能观察。
    事实上，真眼和假眼毕竟是有区别的。
    马克·吐温毫不迟疑，指着富翁的左眼：“这只眼睛是假的。”“你怎么知道的？”富翁不知趣地继续问道。
    马克·吐温说道：“因为我看到，你的左眼还有一点慈悲。”他的言外之意是：你的真眼睛里是没有慈悲的。
       
    维特门不失风度
    一天，美国波士顿一家豪华的旅馆，大厅里尽是一些衣着华丽的人，他们吃喝嬉耍，热闹非凡。尽管这样，他们仍觉得不够刺激。
    这时，大厅里来了一个穿着乡下人服装的中年男人，他独自坐在桌边，节俭地饮用着一杯咖啡。那班企图寻找新鲜刺激的绅士淑女见到了他，便一齐向那人围了过来，纷纷取笑道：“乡巴佬，你是从哪里来的？”
    “你身上的衣服该是父亲留给你的。”
    “建议你到路边的小摊上去喝咖啡，因为那里的环境和价格对你比较合适。”
    “..。”
    中年男人在众人的围攻下，级缓地站立起来，不失风度地说：“女士们，先生们，我祝愿你们愉快和建康，在这不断前进的时代里，难道你们不能变得更有教养，更聪明些吗？想你们穿着高贵，但言词如此卑俗，这是十足的虚伪。你们从我的衣着看我，认为我是乡巴佬，就不免看错了人！而我呢，出于同样的原因，在这之前，还认为你们是高贵的绅士淑女，其实错了，我再重复一句：‘我们都错了’。”
    这个被称为“乡巴佬”的中年人原来是著名律师、刚当选为州议员的维特门先生，这天他刚从乡下进城，所以一副乡下人的打扮，他把那些“绅士淑女”讥讽了一顿后，有人走进来，尊敬地招呼他：“维特门先生，请！”
    “啊！原来您是维特门律师？”大家惊讶地叫起来。
    维特门对那群目瞪口呆的人仍然很有风度地说：“再见了，祝你们晚安！”
       
    一起电话引爆案
    曾发明了磁石式电话的美国科学家贝尔（1847—1922年）博士，一天正在华盛顿郊区他住宅的书房里看书。警察局的凯利警长前来拜访他，说：“昨天晚上城里发生了一场火灾，是由于煤气爆炸引起的，在火场中发现一具老妇人的尸体，她是在卧室中被发现的，经过解剖，她的健康状况很好，却在煤气爆炸前服用过安眠药，当然，她卧室中也有煤气管漏气的现象。”
    贝尔说：“可能是用煤气自杀。”
    “那煤气为什么会爆炸呢？引起煤气爆炸的火头又是从哪里来的呢？在这房子里象有定时炸弹之类的东西。恰巧又在爆炸之前停电，不可能因漏电而起火。我们现在怀疑被害人的侄子。被害人的主要财产是大量的宝石和股票，都存在银行里，连同她数量可观的人寿保险金和这所房子，都立下遗属全归侄子继承。老妇人的侄子也许是想早日继承这笔财产，而婶母却很健康。
    然而，在这房子爆炸前后，他都不在场，而是在离现场十公里的一家饭店里。
    服务员说，他在饭店里还打过电话，受话的对方好象是他的一个长辈。这样说来，作案的可能性似乎被排除了。”
    “不！这侄子肯定是利用电话引爆的！”贝尔狂叫起来。
    “电话还能引爆？这不可能吧！”
    “完全可能。他可以先在老妇人的电话机上，安放一个能使电话线短路的装置。然后，他让被害人服下安眠药。等被害人入睡以后，他就打开煤气灶的开关，让煤气跑出来，他也随即到饭店那里去。当他估计婶母房内已充满煤气时，就在饭店里打电话到婶母家里。这时，电话机中有电流通过，却遇到电话线短路，就会溅出火花，引起煤气爆炸。电灯线和电话线是两路的，电灯停了电，电话还是可以通电。他以为这事干得很干净，没人懂得这道理，他就可以达到杀人灭口、马上继承大笔遗产而逃脱法网的目的。”凯利警长经过周密的侦察和对老妇人侄子的传讯，发觉事实果真是这样。
       
    贝尔弹琴妙筹款
    贝尔是电话机的发明人。后来他又进行了一些新的电气实验，但他需要大量的投资，否则无法使他的实验进行下去。他觉得当务之急必须说服投资者，筹到款子。于是他拜访了大企业家许拜特先生。
    许拜特先生是个脾气古怪的人，而且对电气事业又不感兴趣，所以对于这方面的投资采取排斥的态度。
    贝尔来到许拜特家，见许拜特不怎么热情，就环顾客厅，见显眼的位置上，陈设着一架钢琴，便问道：“阁下想必对钢琴很有兴趣。”
    许拜特一时摸不着头脑，就随意地“嗯”了一声。
    贝尔坐下来先弹奏了一曲，然后把话头渐渐纳入自己设计的轨道：“您看，随着我手指的弹动，钢琴便会发出各种声音。”
    许拜特又是“嗯”了一声，不过神态和语气热情多了。“这是怎么回事？”他好奇地问。
    于是贝尔详细地对他解释了和音或复音电信机的原理。接着又说：“倘若能把你弹奏的乐曲传到远处。想必你一定乐意的。”
    “嗯！”许拜特几乎有些激动了。
    “您知道我曾经发明过电话机，通过电话，能传递信息，包括音乐。现在我的电话机向全世界推广了，这将会产生巨大的效益。接下来我将有另一项实验，假如成功，您投资的钱会有很大利润的。”这时贝尔才跟他算了一笔帐。
    许拜特的态度彻底改变了，很高兴地答应承担贝尔新实验的一部分经费。
       
    爱迪生聚光救母
    美国科学家爱迪生（1847—1931年），一生中有过1000多项发明。可是这位“发明大王”，只在小学里读过三年书就失学了，他在当过教师的母亲身边顽强地自学。11岁就自学了《科学百科全书》和牛顿的著作，还找了一个没人住的破房子做“实验室”呢。他11岁那年的一天傍晚，他从“实验室”回到家时，见妈妈躺在床上直哼哼，床头点着一支蜡烛，床边站着一位医生。
    爱迪生扑到妈妈身上问道：“妈妈，您哪儿不舒服呀？”
    医生说：“你妈妈得了急性阑尾炎，最好马上动手术。”
    爱迪生家里很穷，哪里住得起医院呀？妈妈请求就在这里为她动手术。
    善良的医生同意了，做起准备工作。
    爱迪生着急地说：“医生，那你快给我妈妈动手术吧！”
    医生见越来越黑的天，说：“可是现在房间里太暗了，我开刀时看不清楚呀。”
    妈妈说：“那么就等明天天亮以后再说吧。”
    医生说：“等到明天，你的病就危险了！”
    爱迪生害怕得哭了起来，叫道：“医生，您就开刀吧，我拿着蜡烛为您照亮。”
    医生摇摇头说：“不行，要是蜡烛油滴在伤口上，就麻烦了。再说，靠几根蜡烛，光线还是不够亮呀！”
    爱迪生想，要是把光线聚合到一块多好啊！想到这里，他忽然心头一亮：“我有办法啦！”他把大衣柜的镜子拆了下来，又到小伙伴家里借了三面大镜子和一些蜡烛和油灯。他把这些镜子和蜡烛、油灯放在床四周，然后挨个调整好，使镜子里反射出来的光聚合在一起，这样，光线就既充足又柔和了。
    医生望着这个刚布置起来的奇异的“手术室”惊呆了。
    手术做得非常顺利。妈妈得救啦！
    后来，就是这个爱迪生，发明了“世界之光”——电灯。
       
    爱迪生智救火车
    爱迪生小名汤姆，他的邻居小杰米，好好学习，课堂上拼音时，往往牛头不对马嘴。小汤姆就教杰米“电报术”。后来，当教师叫杰米起立答拼音时，小汤姆就用铅笔敲击桌面，发长短音，因此杰米的答案从此没有差错。
    老师竟没有觉察出其中的奥秘。
    一次，小汤姆用“电报术”竟然救了一列火车呢。
    那天，小汤姆的爸爸和妹妹丽莎到外地走亲戚，定于下午五点的火车回家。到下午二点，然狂风呼啸，大雪纷飞。小汤姆对妈妈说：“这样大的风雪，路桥会不会被破坏？我去观察观察。”
    他冒着特大的风雪，到郊外桥边，哎呀！桥果然断了。这时，时间已过四点半，回车站报告已经来不及了。那时电话还没有发明，急得小汤姆在桥边团团转。
    他抬头一看，离桥边不远有座小工厂，忽然心生一计，到工厂，对厂长讲明原因，向他借工厂的汽笛用一下。
    小汤姆拉响了汽笛，那清脆的长短音就像在发电报。如果懂得电报用语的人，就会听出这样的话：“丽莎，丽莎，我是汤姆，我是汤姆，前面铁桥断了，前面铁桥断了，快请列车长停车，快请列车长停车。”
    那汽笛反复传播着这样的“电报”。
    却说汤姆的妹妹丽莎，平时经常和哥哥作电报游戏，所以熟悉电报的收发。这时她坐在火车中，忽然听到汽笛中带有电报内容，就凝神谛听起来。
    听完大吃一惊，忙把这“电报”翻译给爸爸听。父女俩慌忙找到列车长。列车长竖起耳朵一听，虽然不懂电报用语，但事关整个列车人员的安危，马上下令急刹车。车子完全停下来时，距离断桥不到一百米。
    一场车祸避免了，小汤姆的名字从此就在美国家喻户晓了。
       
    爱迪生巧服助手
    阿普顿是普林斯顿大学的高材生，毕业后被安排在爱迪生身边工作。
    爱迪生小时候以卖报为生，虽然靠自学成才，成了科学界的巨子，可在当时贵族社会门第观念很重的年代里，爱迪生乃常遭到不公。阿普顿出身名门，又是高等学府的佼佼者，对爱迪生很不以为然，常常露出一种讥讽的神态。可是，一件小事却使阿普顿对爱迪生的态度有了根本的改变。
    一次，爱迪生在研究一个科目中，需要一个数据，便对阿普顿说：“请你帮我把那只梨形玻璃泡的容积算一下，我等着用。”
    阿普顿点点头，想：这么简单的事一会儿就行了。他拿起梨形玻璃泡，用尺上下量了几遍，再按照式样在纸上画好草图，列出了一道算式，算来算去，算得满头大汗仍没算出来。一连换了几十个公式，还是没结果，时间过去了两个多小时，阿普顿急得满脸通红，狼狈不堪。
    这时，爱迪生在实验室等了很久，不见阿普顿把答案拿来，觉得奇怪，便走到阿普顿的工作间，只见阿普顿那一脸窘相，再看看那几张十六开的白纸上，密密麻麻地列满了算式，但还没有得出答案，便拍拍阿普顿的肩，笑了笑说：“您这样计算太浪费时间了。”
    阿普顿不悦地说，“不这样算那该怎么算？”
    爱迪生拿起玻璃泡、将水倒进去，然后交给阿普顿说：“您去把这里的水再倒进量杯，看看它的体积刻度，那就是咱们需要的答案。”
    阿普顿茅塞顿开，没想到他自己费尽脑汁花了半天没算出的答案，竟然波爱迪生一眨那就完成了。他难为情池回转身去照爱迪生的指示开始工作。
    阿普顿终于被爱迪生渊博的学识、求实的治学态度所吸引，从不敬到崇拜，成了爱迪生事业上的好助手。
       
    爱迪生断凶杀案
    美国发明大王爱迪生，年轻时曾当过电工。他的朋友亨利做了一架自动接收机，却不大好使。一天晚上，亨利请爱迪生去他的实验室看看。
    实验室是由一间马棚改建的，亨利一边开门，一边说：“我先进去点灯，你在这里等一会。因为地上放满了工具，不当心就会绊倒的。”
    亨利一个人走进黑洞洞的小屋里，刚要去点燃吊花板上的煤油灯时，突然一声枪响，亨利应声倒地。爱迪生立刻冲进屋去，想弄清是怎么一回事。
    这时，亨利的妻子以及同他们住在一起的亨利的堂弟闻声跑了过来。看见离尸体四五米处的柱子下，有支手枪落在地上，他们就去叫来警察，把爱迪生作为杀人犯给上了手铐。
    爱迪生指着小屋中央竖立的一根圆柱说：“警察先生，我没杀人。枪弹是从柱子那个方向发射的。你瞧，柱子上面还敲了个大钩钉，还有被火药烧焦的痕迹。手枪一定是挂在那个钉子上的。”
    警察便把手枪挂在那个钩钉上，发现这支枪的枪口正好可以对着去点煤油灯的亨利的脊背；钉在柱子正中的钉子，也正巧是在手枪的扳机前面。
    “可是，是谁扣动扳机的呢？”警察疑惑地问爱迪生，“小屋里只有你一个人，总不能说手枪是自动发射的吧！”
    爱迪生把圆柱仔细地看了看，发觉离手枪仅一厘米左右的柱子上，埋着一块铁片，而且还接上了电线，电线顺着圆柱延伸到天花板和地下，被一块薄板覆盖着，不易觉察，爱迪生叫警察把那块铁片卸下来。
    警察从工具箱里找出橇棒，向铁片走去。这时，亨利的堂弟站在柱子前阻挡道：“要是把那块铁片拿下来，柱子会断的。”
    爱迪生用身体将他撞了一下，那堂弟摔倒在地。“警察先生，他就是杀人犯！”爱迪生说着，就用那双不自由的手，从警察那里接过撬棒，取出埋在柱下的铁片。只见铁片上绕着线圈，线圈上的软线沿着柱子伸向顶楼和煤油灯下的地板。“瞧，他竟想出这样的坏主意来让手枪发射。”
    爱迪生告诉警察，埋在柱子下的铁片是块电磁石，线圈的架线伸向煤油灯下的地板，进而连接藏在顶楼的蓄电池上，亨利为了点煤油灯而站在灯下时，由于藏在地板下面的开关启动，接通了蓄电池的电流，铁片就变成了强有力的磁石。由于磁石的作用，挂在钉子上的手枪的枪口被拉引了过来，扳动挂在前面钉子上的扳机，子弹就从手枪中发射出来。同时，发射的反作用力使手枪脱离钉子而掉在地上。原来，亨利的堂弟按照亨利在点燃吊在天花板上那盏油灯的时候惯常所站的位置，事先把手枪瞄准好，子弹出膛，亨利也就被射中了。
    警察弄清了是非，把亨利的堂弟带上了法庭。
       
    力量悬殊的竞选
    美国南北战争后的第一次国会议员选举中，曾发生过这样的一件趣事。
    士兵约翰与将军陶克在同一个选区中竞争一个议员席会。这是一个非等量级的竞争。前者是初出茅庐的青年人，后者只是连任三次议员的政治家；一个是名不见经传的普通士兵，一个是声名显赫的将领，从地位、功勋、知名度来说，不需竞争已见胜负了。所以有人劝阻约翰退出竞选，但约翰偏偏不肯放弃。
    在约定的时间里，两位竞选者向公众发表竞选演说，陶克将军志得满踌地先讲话，他的演说不无感情：“同胞们，记得17年前的昨晚，我带兵与敌人鏖战，在荒山野岭中露宿了一个晚上，如果大家没有忘记那次艰苦卓绝的斗争，请在选举中，也不要忘记那个吃尽苦头而屡建战功的人。”
    人们当然没有忘记那次关键性的战斗，当然也没有忘记那次战斗的军事统帅陶克将军。于是，会场上响起了热烈的掌声。
    这时，轮到约翰发表演说了，他从容不迫地说：“从大家的掌声中可以看出诸位对那次战斗记忆犹新。我有幸参加了那次战斗，不过我只是一个普通士兵，我和伙伴们坚守阵地，与敌人进行殊死的博斗，许多弟兄都壮烈牺牲了，这真是一将功成万骨枯啊！我是那场残酷战争中的幸存者，当陶克将军在树林中安睡时，我却还拖着疲惫不堪的身子在站岗放哨，保卫他的安全。今日我能够站在这里讲话，我充分相信诸位的判断力，会作出明智的选择。”
    约翰的话被公众雷鸣般的掌声打断了，约翰的功绩虽然不如陶克大，但他巧妙地避开了这个话题，只就战后在山上露宿这一点来讲，要使选民们明白：将军虽然辛苦，但毕竟还可以在丛林中安睡，而战士则要站岗保卫他。
    约翰的地位虽然不如陶克高，但他的讲话说出了普通士兵的心声。议员作为民众的代言人，谁的心更贴近民众，谁就能获得拥戴。约翰迎合了选民们的这种心理，于是战胜了陶克，当选为国会议员。
       
    两块糖和三只凳
    美国伟大的物理学家爱因斯坦，从小就爱动脑筋、常常会想出说出一些常人想不到的事。
    一天，爱因斯坦正在津津有味地阅读一本书。爸爸要他把一张刚买来的名画挂到墙上去。他心不在焉地将梯子搁在墙上，把油画拎着，自己爬上梯子，由于他的心思还在书本上，不小心竟从梯子上摔了下来，屁股跌得生痛。
    忽然一道思想闪光划过脑际：咦，人为什么从高处掉下来是垂直线而不是打斜的呀？他便缠住爸爸妈妈一个劲地追问，爸爸妈妈答不出。这个问题老在他脑子里转，促使他不断地观察、实验、思索，长大后，他得出了一个物理学界划时代的原理：“物体总是沿着阻力最小的路程运动的。”
    爱因斯坦上小学不久，老师在教室里教加法，他拿出一个苹果，又拿出一个苹果，然后问学生：“一个苹果加一个苹果是几个苹果？”
    “两个。”学生们异口同声地回答。
    老师便在黑板上写道：1＋l＝2
    爱因斯坦举手站起来说：“老师，1加1也等于1。”师生们哄堂大笑。
    爱因斯坦不慌不忙，从袋里掏出两块小软糖，把它们用力捏在一起，说：“你们看，1加1不是还是等于1吗？”
    同学们先是一愣，后来都开心地笑了。
    老师和气地说：“两块糖粘在一起，是一块，可那是一大块。”
    爱因斯坦说：“大1也是1埃”
    老师被问住了，摊开手，耸耸肩，只是轻轻嘟哝：“对，大1也是1，大1也是1..”有一次上手工劳作课，同学们各自施出浑身解数，将自己的聪明才智表现在自制的物品上，快要下课了，有的交出粘土捏成的鸭子，有的交出由碎布做的洋娃娃，还有的交出色蜡捏成的水果，唯独爱因斯坦什么也没交。第二天，在老师的追索下，爱因斯坦才交出一个简单粗陋的小凳子。老师看了很不高兴，摇着头，揶揄地说：“世界上没有比这更丑陋的凳子了。”同学们也向爱因斯坦投去嘲笑的目光。
    爱国斯坦站起来，坚定地回答：“有，有比这更坏的！”说着，从桌子下面拿出两个很不像样的小板凳，解释道：“这两个凳子是我第一次和第二次制作的。交出的这只，是第三次制作的，虽然它还不能让人满意，可总比前两只要好些？”
    老师拿起三只小板凳端详了一会，注视着他暗自想：“这孩子不简单，他具有常人所不具备的一种可贵的素质。”
       
    爱因斯坦的司机
    举世闻名的大物理学家阿尔伯特·爱因斯坦有位挺可爱的司机。小伙子机智灵活，记忆力特别强。
    爱国斯坦的相对论问世后，科学界轰动了。爱因斯坦被四处邀请去作报告。他的司机不辞辛劳地送他去演讲。
    连续多日的疲于奔波，爱因斯坦的身体有点吃不消了。
    一日，他乘着汽车到某大学作报告，途中忽然又感到一阵头晕，他心里十分焦急，今日恐怕难以应付这场演讲。
    司机从反光镜中发现爱因斯坦的脸色不对，便停车问：“先生今天怎么啦？”他用手一摸，发现爱因斯坦正在发烧。便说：“不行，您得去医院。
    今天这场报告别去了。”
    爱因斯坦摇摇头、说：”这不妥，即使作不动报告，也得前去道歉讲明情况。不过，我不想放弃这场演讲。”
    司机知道爱因斯坦的脾气。可瞧他那病兮兮的模佯，哪还能演讲？忽然，他机灵一动，说：“既然先生执意要去，我不勉强。可这场演讲我来代劳。”
    爱因斯坦吃了一惊，诧异地问：“你？能行？”
    司机笑笑说：“您的报告，我听过三十多次了，简直可以背诵出来。不信您试试，反正那儿的人又不认识您。”
    爱因斯坦同意了。结果，司机没说大话，他在台上的演讲精采极了。听众报以雷鸣般的掌声。
    然而当司机刚要走下讲台，一位教授走过来，提了一个十分深奥的问题请这位“爱因斯坦”博士回答。
    司机对教授所提的问题毫无所知，愣了一下，脑瓜一转，轻松地笑笑说：“这个问题太简单了，连我的汽车司机也能回答出来的。不信？您去问问他。”说完他把手指向正在前排凳子上休息的爱因斯坦。
    爱因斯坦开心地笑了。他用几句话，解答教授提出来的问题，那么简洁，那么透彻。教授惊呆了。
       
    艾森豪威尔演说
    艾森豪威尔皱了皱眉。这是在一次教育界的宴会上，他作为美国哥伦比亚大学校长被安排发表演说，他排在几个人之后，是最后一个发言。可是前面几位的演讲洋洋洒洒，口若悬河，占去了很长的时间，当轮到他发言时，时间已不早了，听众都感到有些厌倦了，这是个不好的时机。艾森豪威尔的演讲必须要有一个十分精彩的开场白，才能吸引听众。
    艾森豪威尔灵机一动，一段妙言脱口而出：“每一篇演讲不管它写成书面的或其它形色，都应该有标点符号，今晚，我就是标点符号中的句号。”
    他讲到这里，有意识地作了一个较长的停顿。刚才还是无精打采的听众，被他这句精彩的开场白打动了心，全体热烈鼓掌。接着，艾森豪威尔从容不迫地发表起他事先准备的演说词。
    后来，他对别人说，那次演说很成功，是他在教育界任职时最著名的一次演说。
       
    艾森豪威尔惑敌
    夜，漆黑得伸手不见五指，盟军总司令艾森豪威尔站在整装待发的“夜袭队”前，最后一遍问前敌总指挥：“一切都准备好了吗？”
    前敌总指挥“叭”地立正：“总司令，万事俱备，只等你一声令下！”
    “好。我讲几句！”艾森豪威尔对召集来的夜袭队几位负责人开始作简短的作战前动员：“今天是1944年6月5日，一个将会有历史性纪念意义的日子。你们不是去作战，是去唱戏，是唱给希特勒听。一定要唱得真，打得凶，让希特勒放松对诺曼底的戒备！”
    “总司令，我们争当最佳演员！”夜袭队负责人幽默地回答：“这戏让希特勒听了，将来后悔一辈子！”
    各色信号弹拖着长长的弧光，划破了夜空。成千艘装着角反射器的模拟舰艇，拖着徐满铅的大气球疾驶，向加莱、康坦丁半岛方向前进。模拟舰艇上空，几十架飞机凌空而起、盘旋飞行，陆续投下大量箔片。轻轻的箔片飘浮在两三千米的高空，翻滚不散。
    德军雷达荧光屏上曲线飞速跳跃，频频显示“敌情”。守候在此的德国军官慌得六神无主，拨通电话，气喘吁吁向德军最高司令部汇报：“不好啦！
    大批盟军飞机、舰队正铺天盖海地向加莱一带海岸扑来！”
    雷达又乖乖地接收了另一幕“戏”：电离层中闪现有很多嘟嘟乱叫的奇怪信号，操作雷达的德国技术人员额头急出汗，好不容易才辨清这是盟军地面和飞行机组之间忙碌地对话，都在传递着一次即将爆发的大规模战役的信息。
    那个德军军官再度操起电话：“是最高司令部吗？请转告元首，我们的雷达刚刚截获一份特大情报，盟军将发动一场战役，将在加莱一带！”
    希特勒骄傲地拨拨桌面上的地球仪，马上一声令下：进攻加莱半岛，盟军将在那里登陆！
    一瞬间，大量的德军军舰犁开洋面，风驰电掣般直扑加莱。5000多艘盟军舰船也悄悄出发了，数十架电子干扰飞机在它们上空放出信号掩护，这支强大的队伍却偏偏驶往诺曼底方向的登陆海滩。
    第二天早晨6时30分，盟军开始登陆，一路几乎未遇阻拦。当天晚上，沙滩上的盟军部队已云集50多万。
    在奥马哈海滩区，德军冯·伦斯德元帅一边指挥德军同盟军激战，一边挂通了希特勒参谋部的电话连连告急，请元首派归他调遣的两个装甲师火速扑向诺曼底。
    可这时希特勒正好得到德军雷达捕获的最新“情报”：美国巴顿集团军将登陆加莱。听了冯·伦斯德元帅，希特勒挥舞着那份情报连连咆哮：“是相信冯·伦斯德的脑袋？还是相信我们日耳曼民族先进的雷达？伦斯德真是太神经过敏了！诺曼底战斗不过是敌人的牵制行动，我要让这两个装甲师来粉碎艾森豪威尔的加莱登陆阴谋！”
    艾森豪威尔正在指挥所内谛听着来自第一线的信息反馈，啊！艾森豪威尔的“尼普顿”的登陆计划终于实施成功！他不禁喃喃自语：“希特勒，看完这出登陆戏，让你终生遗憾去吧！”
       
    尼米兹以假赚真
    第二次世界大战结束后，人们对美军取得中途岛海战胜利的原因众说纷坛。其中，美国著名海军历史学家塞谬尔·E·莫里教授，盛赞这是美军“情报的胜利”。不少著名军事评论家进一步声称：主要是美军抢先发现了日本的企图。战史的编纂者，则有声有色地为大家介绍了中途岛海战发生前的那个“以假赚真”的故事。
     1942年春天，日军调兵遣将准备同美军决一雌雄。以珍珠港为活动基地的美军小罗奇福特破译小组，加紧搜集情报。破译小组发现了一个颇奇怪的现象：日军拍往太平洋地区的许多电文中，都有“AF”字样。
    对这蛛丝马迹，美军太平洋地区司令部极其重视。他们召集各类专家开会。最后，专家们形成两种似乎颇有道理的猜测。一部分人认为：“AF”意味着一次重大的军事行动，否则为啥以英语26个字母的A字开头呢？日本人可能会重演偷袭珍珠港之类的老戏。另一部分人则认为：日本人可能要袭击美国西部地区。
    会议厅内，只有司令官海军上将尼米兹始终一言不发，一直注视着那张巨大的军事地图。手中的烟蒂快燃到指甲了，尼米兹上将才猛地将那支粗大的菲律宾雪茄烟蒂掐灭在烟灰缸内。他提起那根细长的圆棍，一指军用地图，说：“日本人可能要攻击中途岛了。我们来个‘以假赚真’之法探日本人的底细..”第二天，美军驻中途岛的海军司令部向尼米兹上将发了一份急电，这份无线电报是用明码拍发的，佯称“中途岛的淡水设备发生故障”，紧急要求上级马上解决。
    日本人哪知是计，情报机关顿时为这条电文上下忙碌起来。48个小时静静流逝，美军终于从截获的日军无线电报中，发现他们渴望得到的内容，“AFAF可能缺少淡水。”
    尼米兹上将很高兴，忙命令美军情报机关：“AF”就是中途岛，这已确定无疑。下一步，要进一步破译日军攻击中途岛的作战计划。
    “以假赚真”的计谋，为美军最后取得中途岛海战大捷首建奇功。
       
    罗斯福解装糊涂
    自第二次世界大战爆发开始，太平洋就再也没太平过。战斗机呼啸长空，军舰驰骋海面。
    这一天，美国太平洋地区司令办公大厅内却出奇地平静。所有的闲杂人员全给屏退，只剩下两位将军在密谈。
    司令官海军上将尼米兹吸了一口菲律宾雪茄，左右扬着一张美国芝加哥刚出版的报纸，冲着美国情报局的高级官员福特发怒：“福特将军，我简直怀疑我们的情报人员除了逮老鼠，别的啥也不会！这可是一起严重的泄密事件！”
    福特双手接过报纸，一条花边新闻赫然入目：美国的情报机构已破译了日本人的密码，得到了日军海上作战部署的确切情报..”福特尚未开口，尼米兹上将心头的火却越燃越旺：“不久前，我派遣的情报小组好不容易破译了日方密码，‘以假赚真’的计谋好歹运用成功，眼瞅战局胜券将掌握在我手心。这，这一下子，岂不前功尽弃！”尼米兹的脸色越来越铁青：“福特，这消息表面上在颂扬我们美国情报机构天下无敌，其实在拆联邦调查局、中央情报局的台。这件事，罪不可恕！”
    福特肚里也憋满了气：本来部下好不容易立此奇功，偏偏给喜欢多事的新闻记者出风头去！他马上抽出钢笔，“刷刷刷”写好一封信，恳求尼米兹：“司令官先生，请把它火速转交罗斯福总统，要求尽快采取措施，坚决追究泄漏军事机密的法律责任！”
    第二天下午，静悄悄的总统办公室内。罗斯福总统的一位秘书推门人内：“总统阁下，有一件重大的军事机密泄漏事件需向您汇报..”说着把尼米兹上将转来的信交给罗斯福总统。
    罗福斯取过信细细看过一遍，笑着说：“这个尼米兹直是聪明一世糊涂一时，福特也没耐心，跟着凑热闹。告诉他们，就说一切顺其自然。”
    芝加哥的这家报纸依旧如期出版，一切恰似什么也没有发生。而日本人虽然也曾注意到芝加哥这家报纸的“独家新闻”，不过当观察到美国政府没有兴师问罪、采取严惩“泄密”措绝，便大失所望：又是美国新闻记者在哗众取宠，假新闻一条！日方不屑一顾，一直到中途岛之战打响前，都没想到更换密码。
    果然，中途岛战役以美国人的胜利而告终。
    一次，罗斯福总统在白宫接见尼米兹上将时，上将心中仍牵挂着那封信的事。忙问：“总统阁下，您为何不对泄露军事秘密的那家芝加哥报纸严加惩办？”
    罗斯福总统目光炯炯地反问：“假如对这家报纸兴师问罪的话，那么，不正说明则‘独家新闻’确有价值吗？假如我们假装糊涂，不理不睬，日本人才会认为，这破译密码之说是纯属谣传呢。日本人在中途岛之战打响之前一直没有想到更换密码，不正好证明我们这么干自有过人之处吗？”
    尼米兹上将恍然大悟一笑：“啊，原来您是假装糊涂呀。我还在心里骂你是个‘糊涂’总统呢。”
    罗斯福总统忍不住哈哈大笑：“尼米兹，你应该是我装糊涂的老师呢。
    你在中途岛之战不是运用过“以假赚真’的计谋吗？”
       
    罗斯福巧言惊世
     1940年12月17日。美国。
    美国总统罗斯洛在记者招待会上露面了。
    这是英、美、苏先进等国共同抗击德国法西斯的时刻。处在欧洲反法西斯侵略最前沿的英国，黄金外汇已经枯竭，无力按照“现购自运”的原则从美国手里取得军用物资。作为英国的盟友，美国应资全力支持英国，罗斯福懂得唇齿相依、唇亡齿寒的道理，在这战争旷日持久的情况下，英国一旦被德国打败，德国的势力一大，美国也将会受豁豁害。但是，一些美国人的目光还只着眼于本国的眼前利益，应该说服他们，全力以赴支持英国。罗斯福要宣传他的《租借法》，使之能够顺利出台。这就是他要出席这次记者招待会的主要目的。
    “女士们，先生们，”罗斯福总统介绍了《租借法》以后，用通俗懂的比喻进一步说明他的设想，“假如我的邻居失火了，在四五百英尺以外，我有一截浇花园的水龙带，要是让邻居拿去接上水龙头，我就可能帮他把火灭掉，以免火势蔓延到我家里去，这时，我怎么办呢？我总不能在救火之前对他说：“朋友，这条管子我花了15元，你要照价付钱。’这时候邻居刚好没钱，那么我该怎么办呢？我就不要他15元钱，我要他在灭火之后还我水龙头带。要是火灭了，火龙头还好好的，那他就会连声道谢，原物奉还。假如他把水龙带弄坏了，他答应照赔不误的话，现在我拿回来的是一条仍可用的浇园水管，那我就不吃亏。”
    记者们问罗斯福总统：“总统先生把浇园水管比作武器喽？”
    “是的，”罗斯福说，“我是以此来阐述《租借法》的原则。也就是说，如果你借出一定数量的武器，在战后得到归还，如果军火没有损坏，你就不吃亏；如果军火损坏，或者陈旧了或者干脆丢失了，只要借的人认赔，在我看来，你就没吃亏，就是这样！”
    罗斯福总统一番浅显易懂的话震惊四座，并且通过新闻媒介，震惊全球。1943年1月11日，美国众议院以317票对71票通过《租借法》；同年3月8日，美国参议院以60票对31票通过了《租借法》。丘吉尔和斯大林等各国反法西斯国家的首脑都对《租借法》作出了高度的评价。
       
    美妙的香格里拉
     1942年4月18日，美军“大黄蜂”号航空母舰静静停泊在海湾中。航空母舰甲板上，黑压压停满一架架美国空军飞机，整装待发。
    一声令下，这一架架飞机腾地升空，冲入云海，飞往日本海岛。当天，日本首都东京遭到这些飞机的轰炸。一颗颗扔下的炸弹落地开花，使日军一时惊恐万状，士兵人心惶惶。
    这次空袭大大地打击了日军的嚣张气焰。美国总统罗斯福兴奋异常，为鼓舞盟军士气，他决定在当天召开一个新闻发布会，准备公布这条新闻，借助新闻媒介大造舆论。
    罗斯福兴奋了一阵后，逐渐冷静了下来。思来想去，他在总统办公室踱来踱去，喃喃自语：美国的新闻记者们个个铁嘴钢牙，变着法子要掏出独家新闻。这次空袭东京，日军并不知道美军飞机的正确方向。万一这些嗅觉灵敏的记者先生穷迫不啥问到这问题，岂不暴露了“大黄蜂”号航空母舰的准确位置？岂不给美国以后的作战行动带来严重后果？
    终于，他脑中闪过一个美妙的字眼。
    新闻发布会如期召开。会场大厅上，群情高涨，许多记者为这次空袭议论得面红耳赤。
    果然，有一名记者抢先发话：“总统先生，这次空袭消息一旦公布，一定会大大鼓舞盟军士气。不过，你能否讲出美军飞机的准确起飞地点吗？”
    问题触及了关键，会场一下子鸦雀无声。电视台、广播电台的记者举起了摄像机、话筒，报刊的记者们举笔等候记载。
    罗斯福脱口而出：“香格里拉！”
    香格里拉，意为世外桃源。
    “嗬！嗬嗬！”记者们发出一片欢呼声。因为这妙语为空袭增添了鼓舞人心的喜剧色彩。
    那儿去找这确切地址？正企图从这次新闻发布会嗅出些蛛丝马迹的日本情报机关更是大失所望。
       
    萨克斯智劝总统
    著名物理学家阿尔伯德·爱因斯坦（1879—1955）出生于德国。1933年1月，希特勒当上德国总理后，在国内残酷迫害人民，特别是犹太人。爱国斯坦和从事核研究的利奥·西拉德十博士等科学家迁居美国。1939年春夏之间。当爱因斯坦等知道希特勒正在着手研究核武器时，他和西德等商议，一定要说明美国总统罗斯福，美国也应该研究核武器，从而与德国法西斯抗衡。
    最后。信上说：核裂变能产上极大的能量，如果应用核研究的最新成果，摧毁力极大的新型炸弹就有可能制造出来，德国人最近连续召开了原子科学家会议，研究制造“铀设备”的问题，最近德国又突然从它的占领国捷克斯洛伐克弄到大批的铀矿石。如果数百万人的钢铁军团，再装备上在当时还绝无仅有的核武器，欧洲的战局将难以设想。因此，建议罗斯福总统批准着手研制帮子弹..信写好后，爱因斯坦找到了罗斯福总统的好朋友经济学家亚历山大·萨克斯，请他向总统面呈此信，并进行游说。
     1939年10月，一直等了两个月的萨克斯，才有机会进入白宫，向总统面呈了爱因斯坦的这封长信，并读了科学家们关于核裂发现的备忘录。
    可是，罗斯福总统却听不懂那根深生涩的科学论述，冷淡地对说得口干舌燥的，萨克斯说，“这些都很有趣，不过政府著在现阶段干预此事，看来还为时过早。”
    萨克斯像遭到当头一棒，脸色顿时变得惨白。
    罗斯福送客时，觉得自己对好朋友的态度生硬了些，就邀请萨克斯第二天共进早餐。萨克斯的脸色才由阴转晴。
    第二天早上7时，两位好朋友在餐桌上坐定，萨克斯刚想开口，罗斯福却把刀叉塞到他的手里说：“老朋友，您又有什么绝妙的想法了？你究竟需要多少时间才能把话说完？”
    萨克斯微笑地说：“我不想在沉默的情况下和您共进早餐，那未必太单调了吧？”
    罗期福也笑了：“那么，今天不许再谈爱因斯坦的信，一句也不许谈，明白吗？”
    “明白，我的总统先生。”萨克斯用刀叉在桌面上“笃笃笃”地轻敲了几下。”我想只想讲一点历史，有趣历史，关于法国皇帝拿破仑的一件趣事。”
    “拿破仑？”罗斯福来了兴趣，“好，您说吧。”
    “英法战争时期，拿破仑在海上屡战屡败。这时，一位年轻的美国发明家富尔顿民明了轮船，他建议拿破仑把法国战舰的桅杆砍断，撤去风帆，装上蒸汽机，把木板换成钢板。可是对这项发明一窍不通的拿破仑却想：船没有帆就不能走，木板换成钢板就会沉没。于是，他把富尔顿轰了出去。历史学家们在评述这段历史时认为，如果当时拿破仑采纳了富尔顿的建议，19世纪的历史就得重写！”
    “罗斯福望着萨克斯深沉的目光，沉思了几分钟，然后拿出一瓶拿破仑时代的法国白兰地，斟满了酒，把酒杯递给了萨克斯说：“您胜利了！”
    萨克斯顿时热泪盈眶：“总统先生，您这句话揭开了美国制造原子弹历史的第一页！”
     1945年7月，美国制造出的世界第一颗原子弹爆炸了。
       
    巴顿将军的头盔
    巴顿是美国的一位著名将领，他作战勇猛，生性恢谐，即使在最困难的时候，也抱着乐观的精神。
    美国在第二次世界大战中参加较晚。刚参战时，一些新入伍的年轻战士由于缺乏作战经验，普遍存在着怯敌心理。加之当时德军在北非取得了一连串的胜利，被渲染得神乎其神，因此在美军中，士气低落，几乎到了草木皆兵的程度。
    就在这种情况下，巴顿将军搞了一次奇特的阅兵式。当巴顿将军出现在检阅台上时，士兵们都好奇地发现，他们爱戴的巴顿将军头上戴着的竟是一顶德国将军的头盔，情绪顿时被煽动起来了。
    巴顿将军对士兵们说：“我头上戴的头盔是刚从德军那里缴获来的，这说明了德国并非不可战胜的！”
    阅兵场上一片欢呼。
    巴顿将军继续说：“我要带着这个头盔，一直打到柏林。”
    欢呼声像大海中的波涛，一浪高过一浪，美国士兵的畏敌情绪一扫而光。
    其实，巴顿将军并未将这顶德军头盔继续戴下去，在以后漫长的战争年月里他戴的是自己的头盔，不过他别出心裁地将军衔二颗将星标在头盔上，他的这种做法在军部引起了各种不同的反映。
    有个老资格的上校说：“将军阁下，你难道不怕德国人认识你吗？难道你的头盔是打不穿的吗？”
    “我的头盔当然不是打不穿的。”巴顿将军坦然自若地说，“不过，作为一个将军，是敌人看见我的机会多呢？还是自己的士兵看见我的机会多？”
    老上校还是不理解地摇摇头。巴顿将军就带着他到下属部队去巡视。每到一处，士兵们只要看见巴顿的头盔就欢呼起来。这时巴顿又对者上校说：“你在部队时间比我久，为什么士兵能一眼认出我，而认不出你呢？”老上校这才心悦诚服了。以后巴顿又把军衔标在头盔上，所以在巴顿的部队里，官兵关系非常融洽，老是打胜仗。
       
    原子弹梦的破灭
    重水是进行核分离试验的宝贵材料，是制造原子弹的重要资源，谁能发展重水生产，谁就能处于核试验的领先地位。
    在第二次世界大战中，最先使用原子弹的是美国空军。其实，对原子弹的试验，德国远远领先于美国及其盟国。
    早在1940年，德国就计划试制原子弹并想使用于战场上。为此，他们扩大了设在挪威的诺尔斯克电气工厂的重水生产量。这一计划使美军非常惊恐，要想超过德国先朗研制出的原子弹简直是不可能的。唯一的办法就是破坏德国的重水工厂，将其制造原子弹的计划扼杀于摇篮之中。
    然而，要摧毁诺尔斯克工厂谈何容易，该厂设立于崇山峻岭之中。飞机无法降落，连滑翔机也难以立足。美军就召集了六名曾经居住该地的挪威人组成特遣队，而且利用亲属关系与在该厂工作的挪威人建立联系，取得情报。然后再将特遣队空降至该地区，里应外合，埋下炸药，一举将工厂炸为废墟。
    德军当局气急败坏，下了严酷的命令，不惜一切代价要工厂修复生产。不到一年时间，诺尔斯克工厂修复了主要车间和设施，又能生产重水了。这一回他们加强了戒备，不仅外人无法进入厂区，甚至连一只苍蝇也无法飞进去。
    美军对该厂的生产设施已不能袭击，但采用了迂回战术，用重型轰炸机，炸毁了工厂的供电所，使该厂刚生产了少量的重水后又复陷入了瘫痪状态。至此，德军感到工厂设在远离本土很不安全，便命令仅存的少量重水运回国内继续进行核分裂试验。
    但这一计划又被英军获悉，当装载重水的德国“开特罗”号轮船横渡挪威海时，突发爆炸，顷刻之间就沉没于大海之中。原来英国情报部门在该船启航前安置了定时炸弹。
    经过接二连三的打击，使德国原来核试验的领先地位荡然无存，希特勒妄想制造出第一枚原子弹的梦想终于破灭了。
       
    战俘游览好莱坞
    一架飞机从战火纷飞的太平洋战场飞到了群星荟萃的美国好莱坞影城。
    从机上下来了十几名日本战俘。由美军作导游，使他们尽情地饱览好莱坞风光，观看好莱坞的影片，并与那里的影星会面。这些战俘享受着和平时期旅游者的乐趣，这在第二次世界大战期间真是一件希罕事。美军之所以这样做，是为了承担对日本战俘的一项诺言。
    前不久，美军付出了极大的代价攻占了太平洋的一个日军占领的岛屿。
    在清扫战场时，发现还有十几个日本士兵藏在一个山洞里，美军即刻向山洞进剿。日军非常顽强，固守窄小的洞口，不停地向外射击。
    美军向山洞里喊话：“日军士兵，负隅顽抗是徒劳无益的，赶快缴枪吧！”
    回答的是一阵更加猛烈的枪声。
    “缴枪不杀，美军实施仁道主义，保证优待俘虏。”
    日本士兵从小就被灌输效忠天皇的武士道精神，即使剩下一兵一卒，也宁死不降，不管美军如何喊话，他们都不予答理。
    由于山洞很深，洞口窄小，炮轰轰不塌，枪射射不进，如果硬是在里面冲，就要付出相当的代价。长期围困会贻误战机，美军想不到被十几个残兵败卒弄得焦头烂额，无可奈何。
    这时有个美国士兵，像是开玩笑似的向洞里的日军士兵喊道：“你们只要放下武器，美军将让你们去好莱坞影城作一次游览，你们可以一睹那些风靡世界的大明星的风采！”
    这个美军士兵的这番话只不过是说出了自己的心愿而已，他和许多美军一样，在艰苦的战斗环境中常常幻想着和平生活的美好，特别是回味着坐在豪华舒适的影院里观看绰约多姿的好莱坞影星精采的演技的情景真是令人神往。同他一起的美国兵笑了起来，大家认为这是个完完全全的笑话。
    出乎意料的是，这句话居然打动了日本士兵的心，枪声奇迹般地停止了，他们全部爬出洞穴，缴枪投降。
    因为日本人虽然对美国了解不多，但通过影坛，他们却非常熟悉好莱坞和那里的影星，他们做梦也想到好莱坞去游览，美军的这个许诺对他们是最具魅力的，因而也就深深地打动了他们的心，诱使他们放弃了武士道精神。
    美军为了言而有信，果然让日军俘虏去游览好莱坞影城。
       
    大炮发射的彩纸
    正是战争的紧要关头，美军的大炮一改往常轰隆巨响的气魄，变得声音相当微弱，简直像是有气无力的模样，发射出的不是杀伤力很强的巨型炮弹，而是五颜六色的纸片。这究竟是怎么回事呢？
    这事发生在第二次世界大战中美军围攻西西里岛的战役中。当时，意大利军队被围困在西西里岛上，美军只要再使把劲就可到瓮中捉鳖了。谁知就在这关键时刻，美军的大炮却“嗓音”变哑了。
    正在前沿阵地等待出击的美国步兵不由埋怨道：“这难道是在打仗吗？
    简直像是在放礼炮！这些五颜六色的纸片能把敌人打倒吗？胡闹！”
    “放礼炮也不看看时间和地点，这里是血与火的战场，是争分夺妙决定胜负的关键时刻！可不是闹着玩的！”
    埋怨归埋怨，不满归不满，“礼炮”照样在放。士兵们希望这是一种失误或是试探，大炮很快就会轰然作响的。然而，他们失望了，在放过一阵“放炮”后，大炮沉寂了。
    第二天清晨，美国的轰炸机腾空而起，飞向意大利军的阵地。美军士兵们似乎有些明白了，放“礼炮”是为了麻痹敌人，这下子，空军可要动真格的，将给负隅顽抗的意大利的残兵败将以致命的一击。
    轰炸机果然实施轰炸了，但它们与隔天的大炮一样，声音很微弱，扔下的也是一些纸片。不同的是大炮发出的是有颜色的薄片，而飞机扔下的是白色的厚纸片。
    美军步兵在失望之余，抱怨声更大了。
    谁料想，这些带颜色的薄纸片和白色的厚纸片比起重型的炮弹和炸弹更具威力，意大利士兵一批接一批拿着这些纸片来投降了。原来大炮发射的彩纸是劝降传单，飞机扔下的卡片是“投降证”。原先，意大利士兵还想作困兽之斗，现在见有了生路，当然求生避死了。就这样，美军不战而屈意大利守军，很快攻占了西西里岛。
    此时，美军步兵才觉得自己的指挥官是多么英明啊！
       
    神秘的地下坑道
    战后的德国，成立了东西两个国家，分属于东西方两大敌对的势力范围。
    双方都想从对方获取情报，为我所用。
    美国中央情报局发现东德的边缘地区有一个电缆接头，如果接上的话，就能得知东德乃至东方集团的通讯情况，从而获得大量的情报，其诱惑力是十分巨大的。然而这个电缆接头深埋于地下，而且离西德边界的鲁多林有600码之远，这个并不算太远的距离却是难以逾越的，美国中央情报局采取了各种措施，都无法接上这个电缆。
    他们不甘心失去这个机会，就决定挖掘一条地下坑道。为了掩人耳目，就在鲁多林修建一个雷达站。他们先盖起了几座房屋作为雷达站的地面设施，然后在地下展开了大规模的坑道工程。
    这个工程真够巨大的，最困难的要秘密处理从坑道里挖出的成千上万吨的泥土。他们不厌其烦地将这些泥土分别装入箱子，在箱子上贴着各种标签，用卡车运出去。这种“障眼法”居然瞒过了东方集团情报人员的耳目，使工程得以顺利进行。
    经过精心的策划和艰巨的劳动，一条地下坑道修成了。这条坑道直经6英尺，为钢板结构，坑道里备有空气调节器，设有电源交换器和扩大器、录音机等现代化设施，其效能可以接通电缆的任何一条线路上，从而可以窃听到许多东方集团的机密情报。这些情报将被快速地送到美国中央情报局主管者的手中。
    时过一年之后，这条秘密坑道终于被苏联当局发现了。紧接着，苏联向华盛顿提出了一个强硬的照会，要求严惩地道的开掘者和从事间谍的人员。
    事实上，地道已经完成了其历史使命，美国人放弃了使用。这条地道的大部份在东德境内，苏联人和东德人因此能一窥其秘密，不得不佩服工程的规模庞大和设施的齐全，感叹其为建筑史和问谍史上的一个奇迹。后来，还把它作为一个景点向有关人员开放。据说，这样可以给参观者以某种借鉴和启迪。或许是一种“亡羊补牢”的措施吧！
       
    一只有缝的鸡蛋
    这是一个特设的人事部门，它和普通的人事部门一样，有着许多人事档案，有着专业的管理人员。所不同的是这只是一个模拟机构，就像英国在野党的“影子内阁”一样，因为它是设立在美国中央情报局内的专门研究苏联人事变动的部门。
    这个部门的负责人是女研究员艾丽斯，她可以根据本部门掌握的材料来预测苏联机构中哪些人将离职，哪些人将调职，哪些人将升级，命中率极高。
    在社会活动中，人是第一要素，从人员的变动中可以揣测到政治经济乃至军事行动的政策，从各级负责人的个性、爱好和习惯可以了解他们所领导的部门的行动。美国中央情报局对这个模拟的人事部门非常重视，而且获益非浅。
    有一次，艾丽斯的预测和实际情报不相符，有一个名叫安德烈的苏联中层官员，无论从能力、资力来看，还是从苏联人事变迁惯例来看，按照预测，此人应在上级退休后受到重用提拔的，但事实上却被一个从外省调来的、年老且昏聩的人员取代了他应得的职位，这是怎么回事呢？
    艾丽斯又查阅了大量的档案后，发现安德烈已经第二次失去了提拔的机会，上次的情况与这情报局的头头。总部不失时机地派人去了解和收买安德烈为中央情报局服务。
    果如预料的那样，安德烈因不满上级的政策而不被信任，由于不被信任，他就更加不满，这样的恶性循环使得他老是在原地踏步，得不到升职。
    这是一只有缝的鸡蛋，中央情报局的间谍就抓住了可乘之机，谨慎而又积极地同他接触。所以要谨慎，是防止苏联克格勃故设陷阱引人入套；所以要积极，是因为机不可失，时不再来。接触的结果，更证明了艾丽斯的研究是富有成效的。
    于是，间谍就策反安德烈叛逃到美国去，为此，中央情报局付出了很高的代价，但比起安德烈带往美国的大量机密情报来说，收益远远超过了付出的代价。
    长期研究，不断分析，乘间击暇终于使中央情报局又取得了一次胜利。
       
    难以破译的密码
    几乎在无线电报通讯发明之初，就有截获通讯情报的事件发生。后来就发明了用密码来发报，但密码也常常被破译，为了破获密码，各国都投入了大量的经费和人力。所以制造密码和破译密码的斗争贯串在现代战争的全过程之中。
    在第一次世界大战中，美国曾使用一种廉价、有效的密码而著称于世。
    其特点是用人而不是使用某种工具。那时候美军的电码往往被德军破获，从而在战场上频频失利，这使美军统帅部大为恼火，而要发明一种新的密码需要化费多少心血啊！
    当时美军有位上尉通讯军官名叫霍尔涅尔，一次到前线部队去收集情况，发现有两个印第安士兵在谈话，他们说的是他们民族的土著语言，虽然他俩谈笑风生，但霍尔涅尔一句也听不懂，简直像是世纪前人类的语言，他好奇地问道：“你们讲的是什么话？”
    那两个士兵用不大纯正的英语回答说：“我们说的是邱克托族语言。”
    “你们的语言真难懂呀！”
    “是的，除了本族的士著居民外，几乎没有人能懂这种语言。”
    于是霍尔涅异想突发，何不训练邱克托族士兵来操纵无线电通讯，用他们的语言作为通讯的密码。他的想法得到了通讯部门的认可，并付诸于实施。这样一来，对邱克托族语言一窍不通的德国人，再也难以破译美军的密码了。
    这个成功的方法一直使用到大战结束。霍尔涅尔在谈到成功的经验时说：“使用这种方法，不仅费用低廉，而且难以破译，因为形成一种语言有其地区和历史因素，受到环境的影响，变化多端，要了解其底蕴，并非一朝一夕能够办到的。”
    在第二次世界大战期间，美军通讯机构又故伎重演，他们用印第安族的那发赫语言来取代邱克托语言，仅在太平洋战线上，美军就收罗了300名那发赫士兵来充当无线电接受和发报人员。这种语言除了少量的本族士兵懂得外，全世界只有28人能听懂，而且据调查，其中都是语言学的教授学者和宗教界人士，而且没有一个是德国人或是日本人。所以这种通讯密码能够通行无阻，取得了比第一次大战时更好的效果。
       
    奇特的审讯方式
    第二次世界大战期间，美国海军击沉了一艘德国潜艇，并捕获了德军军官汉斯·克鲁普中尉。
    这艘德国潜艇是最新式的浴艇，它装备了最新研制成功的感音鱼雷，这种感音鱼雷能够根据敌方舰船螺旋浆发出的声音跟踪追迹，从而将敌船击沉。由于这种新式武器的产生，使德国的潜艇战术更形猖獗，盟军为之大伤脑筋。
    美军为了获取资料，好不容易击沉了一艘德军的新式潜艇，但感音鱼雷随着整个潜艇葬于海底无法揭秘，所幸的是捕获了艇上的一名海军军官。汉斯是参加感音鱼雷研制工作的，并且亲自操纵过这种新式武器，要揭开感音鱼雷的秘密，必须从审讯汉斯中尉之中获得。
    负责申讯汉斯的是美国海军军官泰勒上尉。他深知汉斯是个性格倔强的纳粹党人，所以以交朋友的方式同他接触，这一办法果然有效，使汉斯对泰勒有了好感。
    一个周末的夜晚，泰勒邀请汉斯到家中下棋，两人谈得非常投机。
    在谈话中，汉斯突然考虑到自己被俘的身份，问道：“你为什么不审问我？”
    泰勒不屑一顾地说：“你只是一个普通的军官，有什么好问的。”汉斯有些被激怒了：“我是一个经过专门训练的优秀的鱼雷军官。”泰勒的态度也显得有些狂妄：“你们德国的海军在世界上根本排不上号，还谈什么鱼雷！”
    汉斯则更加激动了：“你太瞧不起人了，我们不仅有鱼雷，还有比你们先进得多的感音鱼雷。”
    “哈——”泰勒一阵大笑，“你是在说神话吧！世界居然还有感音鱼雷这个东西，没听说过，你别吹牛了。”
    “真是少见多怪。”汉斯也控制不住了，他就手画了一张感音鱼雷的草图，并详细指明了这种新式武器的奥秘所在。
    这一晚，两人尽情而散，秦勒获得了感音鱼雷的资料。美军根据这个资料很快找到了对付的办法，并且用于实践之中，从而抑止了德国这种新式武器的威力。
       
    土豆击沉大潜艇
    用软巴巴的小土豆，击沉坚硬无比的大潜艇？谁都会认为这是天方夜谭。1984年，美国通讯社却披露了一则鲜见的事实：第二次世界大战期间，美国海军驱逐舰“奥班农”号上士兵猛扔土豆，使得一艘日本潜艇葬身海底。那天，风平浪静。美军“奥班农”号驱逐舰犁开水面，在所罗门群岛海域来回巡弋，海鸥翩翩翔集而来，一片平和的景象。
    突然，他们发现前方水面渐渐露出一艘潜艇，是日本海军的！刹那间，日军也看到了“奥班农”号。
    这猝不及防的遭遇战，让双方都一时束手无策。日方大部分人员已爬上甲板，潜艇上的鱼雷已来不及发射。
    美军“奥班农”号指挥官抓住战机，抢先向日军潜艇指挥塔开炮。“轰！
    轰！轰！”炮声隆隆震荡海面激起波涛，硝烟消逝，日军潜艇指挥塔竟然安然无恙。原来美军士兵心慌意乱，弹弹虚发，只打得海面不断掀起高高的水柱。日本潜艇发疯地向“奥班农”号扑去，一瞬间，逼近“奥班农”号左舷，进入舰炮射击死角。
    面临日艇如虎扑来，美舰上的士兵吓得六神无主，已来不及操轻武器反击。此时，一名叫斯密斯的士兵急中生智，伸手抓起甲板小舱里当菜吃的土豆，没头没脑朝日军潜艇狠狠摔过去。
    由于快速进行，潜艇的日本士兵哪里看得清迎面掷来的是啥东西，他们连连呼叫：“快！快逃！美国兵打来了手雷，扔来了炸弹。快，要爆炸啦！”一个个连滚带爬钻进艇内。
    潜艇一面急速潜入海中，一面猛然开足马力逃命。“轰！”竟然一头撞上暗礁，艇上日本海军官兵个个葬身海底。
       
    坦克上面安镰刀
    故事发生在第二次世界大战期间。
    这一天，由C将军主持的盟军某军指挥官联席会议，正在热烈而紧张地进行着。
    “诸位，刚才大家都谈了许多。现在，就今天会议要解决的中心问题：如何来消除我军主攻道路的天然障碍——灌木树篱，使我军的登陆部队能够顺利进军，请各位谈谈看法。”C将军手中拨动着一支鹅毛水笔，深沉犀利的蓝眼睛，注视着各位将军。
    盟军诺曼第登陆战役，已经展开到第50天了。可是，在其主要作战方向上进展甚微，盟军的机械化部队的突袭计划被迫一再推迟。原来，登陆部队必经的道路上，密密麻麻、纵横交错地分布着高出田埂一米多的灌木树篱，形成了这个地区的天然屏障，使军的机械化部队根本无法展开，坦克和装甲车前进不到数十米便被卡死了。前几次突袭的结果是，美军的坦克和士兵，在灌本丛中成了德军的活靶子。德军仅用小分队即可把大队登陆盟军如数消灭掉。
    各位将军围绕“树篱障碍”如何克服，各抒已见。一个一个新方案提出来，一个一个又被否决了。
    这时，美军第二师师长站了起来，说，“我这里倒是有一个主意，不知可行否？这是我部一位名叫丘标的中士提出来的。”
    在座的将领们听着听着，觉得眼前亮堂起来。
    这天，德军突然发现，盟军大批登陆部队由坦克开道，在灌木树丛里如履平地地迅猛开进。他们仓促应战，可又如何抵挡得了盟军部队海陆空军联为一体的强大攻势呢？德军很快便土崩瓦解了。
    原来，盟军部队按照丘标的建议，在进攻的坦克前边都按上了两把坚硬的钢刀，这刀就像两把镰刀一样，刀刃朝外，水平张开，凭借坦克的强大推动力、切断树篱，铲平地埂，为步兵的进军扫清了道路。
       
    盟军的真假伞兵
     1944年，德寇全面投入了战略性防御。他们对盟军的空降伞兵最害怕，为了及时发现并及早制服可能降临的盟军空投部队，圣玛丽埃格利兹地区的德军指挥部，部署了许多巡逻小分队在一些空旷地带进行夜间巡逻。
    这晚，夜色特别浓重，德军巡逻队各自按照自己的路线出发了。
    “什么声音，听！”一个士兵突然警觉地叫道。
    行进着的巡逻一分队立刻站停了，大家开始侧耳倾听，天空中有一种微弱的“嗡嗡”声在移动。
    “像是运输机的声音。”
    “是向左面飞的。”
    左面有一大块便于藏匿的小树林。中尉马丁想到：不好，美国佬可能要在那里投放伞兵。“向左面小树林前进，对小树林进行全面搜索。”中尉果断地下达了命令。巡逻队立刻改变了原来路线朝小树林方向进发。
    可是，当马丁的小分队还没有靠近小树林时，便听到树林里传来了“哒哒哒”机枪扫射声及其他许多火器的开火声。
    “散开！悄悄地向树林子里推进。”马丁命令士兵。
    巡逻小分队散开后，摸索着进入小树林，里面的战斗正激烈地进行着。
    马丁想，一定是其他几个分队与空降兵已经接上了火。
    部队一进入小树林，很快就有士兵向树林里面进行了射击。很快，便遭到了反击，双方开始了近距离交火，有几个士兵阵亡了。马丁指挥小分队凭借猛烈的火力，逐渐把敌人逼退过去。
    突然，不知谁在大喊起来：“别打啦！别打啦！我们是自己人打自己人。”
    马丁仔细一听，呀！那不是二分队扬克的声音吗？“停止射击！”马丁很快与二分队的人合在一处了。
    “这是怎么回事？我们还以为遇到了敌人的伞兵。”
    “鬼才知道，我们也是听到了枪声赶来的，看，枪声到现在还没有停。”
    于是，两个巡逻队在树林里搜索开了。很快，他们从不同地点发现了那发出枪声的怪物——盟军空投的音响。“她妈的，白白损失了我们六个士兵。”马丁骂着。
    接着，连续几天，德军在小树林里搜到了盟军空投的音响。慢慢地，谁也对此不感兴趣了，疲惫不堪的巡逻兵再也不愿去那小树林搜索了。
    一个星期后，马丁又接到盟军在小树林空投伞兵报告，他认为一定又是那些美国栳在捉弄他们，当然没有派兵去包围小树林，可是，他从梦中醒时，整个圣玛丽埃格利兹已经被盟军的伞兵突袭队占领了。
       
    日军现成的坟墓
     1945年2月，美军和日军在硫磺岛发生了争夺战。一天，美军指挥官斯普鲁恩斯召集各方人士商量对付日军地堡群的妙计。
    原来，日军大片地堡群，阻止了美军向岛屿纵深推进。美军多次组织炮击、组织强攻，但日军地堡大多构筑在熔岩之下，明暗结合，配置巧妙，坚固无比，美军始终无法推进一步。
    斯普鲁恩斯向各方人士介绍了以上情况后，一个工程技术员说：“我们应该抓住敌人致命的弱点，那就是日本连环堡的人口处非常狭小，只要想办法封闭住地堡入口处，那么，就万事大吉..”斯普鲁恩斯听完这个工程技术员的设想，连连点头说：“对，真是妙计！”
    第二天，美军一反常态，停止炮击，而出动了无数辆坦克改装成的推土机，椎着成吨成吨的黑乎乎的泥土，冲向地堡。日军一个个目瞪口呆，不明白这是什么新式武器。没等他们明白过来，坦克推土机推着泥上把地堡的通道封闭了，堆得死死的，硬硬的。很快，一百八十个地堡全部封死，日军全部窒息而死。
    原来，坦克推土机推的是搅拌好的快速水泥，水泥封住地堡后很快就变硬，接二连三地推进去，就使地堡群变成了日军现成的坟墓啦！
       
    泰勒特殊的兴趣
    美国驻华武官处的泰勒上尉有一种怪癖，就是爱收集签名。人们经常可以见到他胸前挂了只照相机，在北京的名胜古迹处游逛，不时把境头对准古迹上一些他感兴趣的签名“卡嚓、卡嚓”地拍照。有谁能知道，泰勒上尉这是在收集日军军事情报呢。
     1937年“七七”芦沟桥事变后，美国加紧了对日本的情报战。泰勒上尉在赴华上任前夕，突然受到了中央情报局官员的召见。他被规定了一项特殊任务，就是秘密调查侵华日军的编制及其番号。
    泰勒上尉是个日本通，早年他在日本东京帝国大学留学多年，对日本人的各种习俗十分了解，他还有许多日本朋友，由于战争的爆发，使他们不得不站在各自国家的阵营里。
    接受了任务后，泰勒认真地研究起如何利用自己驻华武官的身份为掩护，来搜集情报。思考了半天，也未想出一个可能侦查出侵华日军编制及番号的良计妙策。他的目光迟缓地在墙壁上游移着。一只小镜框进入了他的视线，照片上是全副戎装的三位少年人，呈一字排开，雄赳赳地凝望着前方。
    “呀！对了，那照片还是留学东京时的留念。”那次，他与大学里最要好的两位朋友田木与竹浦利用休假日一起到名古屋游览。照片是在名古屋最大的一座寺庙里照的。泰勒清楚地记得，那次两位朋友一定要拉着自己到庙字里签名留念，当泰勒草草写了自己名字后，田木还专门过来关照泰勒，要写上自己的身份。“泰勒君，签名留念也是一桩十分虔诚的事。”田木认真他说。
    后来泰勒发现，在许多名胜古迹处，日本人都有签名留念的癖好，而且，他们往往要注明自己的身份来显示诚意。
    泰勒看着照片，一个新奇的计划在脑中形成了..不久，穿着便衣的泰勒，提着一架照相机，在北京城里满处跑。一天下午，他在颐和国万寿山的一尊大佛身后，发现了三个日本人的签名及所属的师团。后来，他发现的类似签名愈来愈多了。泰勒将搜集得来的众多的签名录整理分析后，很快弄清了侵华日军的编制及番号上的许多军事机密。
       
    海顿的玩具蟋蟀
    美国某空降部队的上等兵海顿是个十分贪玩的调皮鬼。训练空隙爱独自去摆弄他那一大堆的自制玩具，那些鬼把戏还真逗人，有会飞的，有会爬的，有会跳的，有会鸣叫的..常常吸引了一大群官兵围观。
    这一日，司令部作战参谋戈迪少校下联队检查训练情况，当他来到三中队一分队时，只见五六个士兵正围着一张桌子，津津有味地看着什么。陪同戈迪少校检查的中队长正要叫喊：“嗨..”没有等他喊出来，戈迪少校一把拖住他，悄悄地说：“我们过去看看。”两人放轻了脚步，来到了他们身后。
    “喂！海顿，你也该给这个小东西起个名吁。”
    “我早想好了，就叫他玩具蟋蟀。”
    戈迪少校看到，那由塑料皮片等做成的小玩意儿，形状还真像蟋蟀。海顿一捏了它某个部位，那小东西便会连续发出“瞿瞿瞿”的声音。戈迪少校看着看着，一个奇特的念头在他的脑海中闪了出来。只见他转过身子对中队长匆匆说了一声：“我还有事要回司令部，回头继续检查。”
    原来，戈迪少校从海顿的玩具蟋蟀上受到启发：我们的空降部队正苦于在夜间投落后无法立刻集中，战斗力发挥不出来，如果让士兵身上人人带有这么一只按着会叫的玩具蟋蟀，这个难题不就解决了？他把设想立刻报告了司令官。当即得到了认可。
    不久，美军一0一空降师的官兵们在集训时就人人身上多了一个特殊武器——玩具蟋蟀。
     1944年6月5日夜，该部队作为盟军诺曼底登陆战的先遣队，搭乘滑翔机率先实施空降。但由于受德军防空炮火的封锁，全师绝大部份的人，迫降在一个长27英里、宽15英里的长方形地带上。由于人人带了玩具蟋蟀，大家依靠玩具蟋蟀的鸣叫声，很快结集，形成了战斗队形。才避免了黑夜中因为部队分散，而被敌人各个击破的危险。
       
    老鹰肚里间谍战
     1945年，前苏联官员在一个十分友好的场合，送给了美国大使哈里曼一份礼物。这礼物是一只雕刻得极精致的木雕老鹰。要知道，它是美国国徽。哈里曼大使很兴奋，他忙将它搁在桌上，高举酒杯：“来！为这珍贵的礼物，为我们的友谊，干杯！”
    “谢谢！”苏联官员站起身，微笑着一饮而尽：“愿我们的友谊日久天长！”
    回到大使馆，哈里曼大使将它郑重地挂在自己的书房里。这二挂就是七年，哈里曼大使极钟爱它。
     1952年，美国情报人员偶然间发现了一种奇怪的频率，跟踪追寻后，才侦查出这频率出自那只木雕老鹰体内。原来，老鹰肚里装着个窈听器。七年来，哈里曼大使的书房里只要有人谈话，苏联特务便能在和大使馆相隔仅一条街的房子里清晰地听到一切声音。
    哈里曼左右拨弄着那老鹰，喃喃自语：“老鹰啊，你已让苏联人有效地窃听了整整七年啦！”这位大使的心里很不是滋味：向苏联人提出抗议吧，岂不大坍美国入的台，还蚀了本呢！他眼前突然一亮：对了，这不是迷惑苏联情报人员的好机会吗。对，来个顺水推舟、将计就计。他仍将木雕老鹰挂在原处。
    于是，这只窃听器将假情报一批批输送给了苏联情报机关，苏联人还津津乐道地深信不疑呐。1960年来临了，这亭继续了八年之久，美国方面才将这秘密公布于世。苏联人连呼上当。美国方面回答得颇有意思：你偷听七年，我骗你八年，我们总不能甘心将这场在老鹰肚里进行的谍报“买卖”蚀本哪。
       
    基辛格妙答记者
     1972年5月，美苏举行最高级会谈。
     27日凌晨一点，美国国家安全事务助理基辛格在莫斯科的一家旅馆里，向随行的美国记者团介绍美苏关于签署限制战略武器的四个协定的会谈情况。
    基辛格微笑着向记者们透露道：“苏联生产导弹的速度每年大约250枚。先生们，如果在这里把我当间谍抓起来，我们知道该怪谁埃”敏锐、探密是记者的天性，无孔不入的美国记者紧接基辛格的话头发问：“那我们的情况呢？我们有多少潜艇导弹在配置分导式多弹头？有多少‘民兵’导弹在配置分导式多弹头？”
    这是美国的军事秘密，基辛格是绝不会透露蛛丝马迹的。只见他微笑着耸耸肩，说：“我不确切知道正在配置分导式多弹头的‘民兵’导弹有多少。至于潜艇，我的苦处是，数目我是知道的，但我不知道是不是保密的。”记者信以为真，不加思索地说：“不是保密的。”
    这一下，记者以为基辛格会说出来，因为那“不是保密的”。
    哪知，基辛格反问道，“不是保密的吗？那你说是多少呢？”
    记者没有想到自己会碰上这样一句反问，顿时傻了，只得“嘿嘿”一笑了之。机敏的基辛格借对方话语，不露形迹，巧转话题，轻易地脱身了。
       
    基辛格外交妙语
    曾担任过美国国务卿的基辛格能言善辩，而且十分风趣。
     1972年5月20日，基辛格随同尼克松总统去莫斯科举行美苏首脑会谈，途经维也纳时举行了一次记者招待会。
    《纽约时报》记者马克斯·弗兰克尔向基辛格提出了一个所谓“程序性问题：“到时，你是打算点点滴滴地宣布呢？还是来个倾盆大雨，成批地发表协定呢？”
    基辛格笑道：“我明白了，你看马克斯和他的《纽约时报》一样多么公正啊，他要我们在倾盆大雨的点点滴滴之间任选一个，所以无论我们怎么办，总是糟透了。”他沉思了片刻，接着一字一板地说，“这样吧，我们打算点点滴滴地发表成批的声明。”
    记者们都笑了起来。
    一个星期后，美苏关于限制战略武器的4个协定刚签署，基辛格就在莫斯科向记者们介绍这方面的情况。
    当基辛格谈到苏联生产导弹的速度每年大约250枚时，有个美国记者想探问这方面的秘密，他问基辛格：“我们美国有多少潜艇导弹在配置分导式多弹头？有多少民兵导弹在配署分导式多弹头？”
    “我不确切知道正在配置分导式多弹头的‘民兵’导弹有多少。”基辛格耸耸肩，一摊手说，“至于潜艇，我的昔处是数目我是知道的，但我不知道是不是保密的？”
    记者说：“不是保密的。”
    “不是保密的吗？”基辛格反问，“那你说是多少呢？”
    那个记者知道无法问下去了，只好尴尬地笑笑。
    在越南战争期间，基辛格与越南外交部长在法国巴黎进行艰难的秘密谈判。越南代表义正词严地指出，美国从越南撤军是谈判成功的先决条件。
    基辛格深知与越南的谈判是极其艰难和复杂的，但仍抱有希望，他风趣地说：“我们有一条长长的隧道要穿过，但在遥远的尽头，我们可以看到一些亮光。”
    越南外交部长也以妙喻回赠：“如果美国从越南撤军，那么谈判进程就会以光的速度穿过这条隧道。”
       
    里根总统的幽默
    在美国历届总统中，里根被一致公认为是一位最有幽默的总统。他曾说：“在生活中，幽默促使人体健康；在政治上，幽默有利于自己的形象和得分。
    有一次，里根总统去访问日本。许多人对日美关系经常出现这样那样的摩擦颇为关注。里恨笑着解释说：“日美关系是友好的，经济上的一些问题是难免的。日美关系就像一个家庭里，时而会发生夫妻吵架的事。”
    里根去访问加拿大时他的讲话不时被反美示威群众所打断。里根身旁的加拿大总统特鲁多显得很不自在，里根却笑着对他说：“这种事情在美国时常发生。我想这些人一定是特意从美国来到贵国的。他们使我有一种宾至如归的感觉。”特鲁多这才舒眉微笑起来。
     1985年11月，苏美首脑在日内瓦会晤。在一次会谈前，戈尔巴乔夫开玩笑地对里根说：“我昨天做了个梦，梦见你的总统府插着一面红旗，上面的图案是锤子和镰刀。”里根回敬道：“同阁下一样，昨天我也做了一个梦，梦见贵国的克里姆林宫飘扬着一面红旗，上面的图案是我都看不明白的方块字。”
    一次，苏联曾暗指美国有意借口侵略黎巴嫩，这一下可惹恼了里根，在美国律师协会会议上，里根忍不住啐了苏联一口：“那种话是用俄语说的吗？我看他的根子可是深深地扎在我们丰富的农业耕种传统中的（暗示此话臭不可闻）。”
    在里根参加第二次竞选总统时，他与沃尔特·蒙代尔展开竟选辩论时，老记者享利·特里惠特冒失地指责里根说：”总统先生..您已经是历史上最年老的总统了，你的一些助手说，在最近几次与蒙代尔的交锋中，你感到力不从心。我记得，肯尼迪总统在古巴导弹危机关头可以连续几天几夜不合眼，您难道没有怀疑自己能对付得了吗？”
    里根幽默地笑道：“我要让你知道，在这次竞选中，我不想把年龄问题作为争论点，我不打算为了政治目的而去揭露对手年幼无知。”里根的这句嘎巴作响的妙语，赢得了这次辩论。
       
    出售丈夫的广告
    故事发生在1985年12月。美国马里兰州一个名叫路易丝的40岁的护士，因丈夫约翰十分喜欢狩猎、钓鱼，她终于忍不住寂寞，故意在当地报刊上登了一则“出售丈夫”的广告：“今出售我的丈夫约翰，价格优惠，他随身带良种猎物一条，外加钓鱼用具一套。其人品貌兼优，唯一爱好是狩猎和钓鱼。因此，每年约有九个月不在家。”
    约翰先生见到这张报纸后，气得嘴唇直打哆嗦，大骂路易丝刻保朋友格林笑了，他拍拍约翰的肩膀：“老朋友，别急，你照我说的去做，保证一箭双雕！”
    广告登出后的第一个星期，路易丝陆续收到了五封信，是不同姓名、不同笔迹的女性写的，她们都说生平最爱吃鱼，愿出两倍于路易丝开的价格买下约翰先生。路易丝不以为然地撇撇嘴：把约翰当作鱼一样钓啊！
    广告刊出后的第二个星期，路易丝那儿的电话铃声响个不断。有十位不同姓名、不同口音的寡妇打电话给路易丝，反复唠叨她们的居室狭小，只放得下单人床，正要一个难得回家团聚的丈夫，甚至有人在电话里高声呼叫：路易丝太太，我愿超过您要价的三倍，买下约翰先生！路易丝放下电话很得意地自言自语：约翰，你这人，只配熬不住独守空房之苦的寡妇爱你！
    广告刊出后的第三个星期，有属于“狩猎爱好者俱乐部”会员的十五位年轻女郎，边频频写信，又连连打电话给路易丝：“亲爱的路易丝太太，我们如果能跟约翰先生结为终身伴侣的话，将可以并肩驰骋在深山密林饱受大自然的恩赐，我们愿意出十倍的代价，只渴望早日得到能跟约翰先生结婚的莫大幸福。”路易丝这下有些心慌了：不好了，居然一则广告引出了这些志同道合者。她有些后悔了，原来，约翰还如此有魅力埃广告刊出后的第四个星期，下班回家的路易丝在门口捡到了一张彩色照片。只见上面约翰和一位美貌的女郎在河边垂钓时相依相偎。路易丝再也忍受不住了：这约翰存心要气死我呀！
    路易丝马上拔腿奔向报社，再要求刊登广告，撤销“出售丈夫广告”。
    可是，路易丝也要照顾自己的面子呀，她便写了如下的广告词：“本人现在决定不再出售丈夫。因为欲购者意在我家良种猎狗，不在我的丈夫。”
    格林的一系列攻心战，诱使路易丝一步步向约翰投降。后来，她为了怕约翰从自己身边飞走，特地买了一堆钓鱼和狩猎技巧的书本。她认认真真地研究，还常跟着丈夫一起去钓鱼和狩猎呢。
       
    本世纪最佳幻术
    在美国纽约海湾的小岛上，有一座象征着美国的自由女神像。这座石像高93米，重205吨，顶天立地地屹立在那里。然而1983年4月8日，美国著名魔术师大卫·考柏菲尔巧使幻术，使这座巨大的塑像在数以千计的现场观众面前消失。电视台的摄像机拍下了这神奇的场面，收看现场直播节目的数以百万计的电视观众为此目瞪口呆。
    这场空前轰动的魔术是安排在夜间表演的。观众席离女神像数百英尺，面对自由女神像，临时搭建了一个镜框式舞台，坐在椅子上的观众可以明白无误地通过“镜框”看到远远站立着的女神像，背景是市区辉煌的灯火。
    远在女神像一边的地面上，有12组探照灯把非常强烈的光投射在它身上，旁边还有一些左右转动的探照灯。一架摄影机安排在直升飞机上，在高空监视着它。在观众席旁，大卫特意安置了一个雷达，让观众看见雷达屏幕上的光点，证明石像的存在。三架一步成形的柯达照相机安装在不同的位置上，由三 位少女用锁锁佐装了底片的盒子，她们把照相机对准女神像，连续不断地拍着照片，这样一来，就可严密监视整个女神像失踪的过程了。
    大卫开始表演了，他走上了镜框式舞台。他指指镜框背后的女神像，故作神秘地告诉观众：“如果要把她吊起来带走，必须出动37架直升飞机，如果是安装电梯使它沉入地底，最快速度也得花上15分钟。但是，请各位稍等片刻，使女神像消失，我只需占用大家五分钟的时间..”大卫说完，观众只见“镜框”上的幕市徐徐拉下了，挡住了“镜框”那边的女神像。此时此刻，美国各地守候在电视机前的观众只看到大卫的脸和现场观众，以及探照灯、摄像机、雷达等等镜头。
    在这短短的儿分钟内，大卫在“镜框”前表演着他的独白话剧：“自由是真正的魔术，是任何魔术师也控制不了的。”观众沉住气，听他讲述自己的过去，讲述母亲移民至美国时初见女神像的感受..当一位魔术师在台上回忆往事，想念妈妈的时候，聪明人就知道他在拖延时间了。但大卫只讲了五分钟，随即命令拉开幕布。
    奇迹出现了！熬悼颉焙竺娴呐裣窆徊灰矶桑≌庖磺卸际窃谙殖」壑诤蜕阆窕媲胺⑸摹Ｄ训来笪雷隽艘桓黾蟮暮诓继装阉油返轿舱稣肿。磕训烂拦市泶笪腊阉鼍獾簦刻炜罩胁⒚挥谐鱿旨甘苤鄙苫嗣且膊换峄骋纱笪腊雅裣癯寥氲氐住！熬悼颉蔽杼ㄏ掠腥俗呃醋呷ィ庵っ鳌熬悼颉鄙喜⒚挥惺裁凑涎圩爸茫四强樵湎挛宸种拥哪徊肌?现在，现场观众除了鼓掌外，还能做什么呢？惊讶不已的电视观众即刻能看到另一个画面：直升飞机在原来的女神像所处的位置的上空盘旋，周围的探照灯依然亮着，直升飞机飞来飞去，就是拍摄不到原来好好耸立在那儿的自由女神像。
    观众发现雷达屏幕上的光点消失了，这仪器证明女神像确实失踪了。大卫又请了三位负责即拍即有摄影的少女展示出连续照片：从有到无，石像确实“没了影儿”。
    “自由，是多么容易失去啊..”随着大卫滔滔不绝的关于自由的演说，幕布又落下了。
    当幕布几分钟后又重新拉开时，人们欢呼起来：自由女神像又出现了；她依然高举着火炬、挺立在那里。
    被人称为“本世纪最佳幻术”的自由女神像夫踪表演是大卫·考柏菲尔最成功的幻术创造之一。如果要揭穿他的秘密，有人就会说“这太简单了”原来现场观众是被安排在一个旋转舞台上的，当“镜框”的幕布拉下时，转台极其缓慢地转动着，观众根本没发现同步转动的“镜框”前方已移到了自由女神像的旁侧，而这一切是在五分钟内发生的。当幕布拉开时，对着自由女神像的灯光已全部熄灭，而另一组灯光则照在事先伪造的自由岛上——没有自由女神像的“自由岛”上，“镜框”上有许多使人目眩眼花的灯正对着现场观众的脸，它们足以使每个人暂时盲目，尤其是灯熄后又突然亮起，观众在一时之间看不到远方的景色。也就是说，既使有一部分现场观众不注意“镜框”内的假象，而把视线转移到“镜框”外面，仍然看不到已处于黑暗之中的女神像。其实她原封不动地在老地方屹立着，只是在移动了的“镜框”的旁侧，观众坐在转台上，仿佛就像坐在开动的汽车上往窗外看，看到的是别的地方！聪明的大卫设计了一整套密不透风的骗局：雷达只是电子游戏机式的小把戏，它的线路是由专人控制的，女神像“消失”时，光点也就随之消失；直升飞机拍的录像一组是真的，而另一组是假的——没有神像的伪造自由岛；照相机在夜间无法拍摄到没有照明的远景..说穿了，大卫的把戏就是利用转台把人们的视线引向误区，又利用光线遮盖了事实的真相。“不稀奇，一点也不稀奇！”有人这样说。然而，在真相没有揭穿之前，也没有任何人敢于或者想到过要做这样的幻术。



 必看网（http://www.biikan.com）整理 
